
O <b>aparelho para estudo das vibrações acústicas</b> é constituído por dois tubos de vidro, curvos nas extremidades inferiores, que se unem através de um tubo de borracha. Este tubo podia ser percutido por intermédio duma peça metálica munida de um manípulo. Os tubos de vidro são suportados por duas hastes metálicas verticais fixas a uma plataforma de madeira onde também repousa o tubo de borracha que estabelece a ligação entre os tubos de vidro e se articula a peça que serve para percutir o tubo de borracha.

O catálogo Deyrolle, onde vem mencionado o aparelho, informa que servia para compreender as vibrações acústicas comparando-as às oscilações hidrostáticas. Presume-se que funcionaria enchendo-se os tubos de vidro com água e observando as vibrações longitudinais produzidas nas duas colunas de água quando se percutia o tubo de borracha, que são análogas às vibrações longitudinais do ar quando nele se propaga uma onda sonora.
