
O <b>termómetro de máxima e de mínima</b>, também conhecido por <b>termómetro Six e Bellani</b>, fig. 355, é constituído por um tubo de vidro em U, cujo ramo da esquerda termina num reservatório e o da direita numa ampola. O tubo encontra-se parcialmente preenchido com mercúrio e apoia-se num quadro de madeira, onde se encontram gravadas duas escalas graduadas que permitem registar as temperaturas. Acima do nível de mercúrio, existe álcool que preenche totalmente o ramo da esquerda e parcialmente o ramo da direita. Em cada coluna de álcool mergulha um pequeno indicador de esmalte, no interior do qual existe um núcleo de ferro macio. Quando aumenta a temperatura, a dilatação do álcool faz com que o nível do mercúrio desça do lado esquerdo e suba do lado direito empurrando o respectivo indicador e fazendo com que o álcool ascenda para a ampola, mantendo-se o indicador esquerdo inalterado. Se a temperatura descer, o álcool contrai-se, e o mercúrio acompanha este movimento empurrando o indicador da esquerda, enquanto o da direita permanece na mesma posição.

No intervalo de tempo que medeia as duas operações em que se põem em contacto os indicadores referidos com as extremidades correspondentes da coluna de mercúrio, um destes indicadores indica a temperatura mínima enquanto o outro indica a temperatura máxima. Para reinicializar a medida, utiliza-se um íman que actua sobre o núcleo de ferro macio destes indicadores para os deslocar até ficarem em contacto com as colunas de mercúrio respectivas.

(traduzido de E. Gouard, G. Hiernaux, <i>Mecanique et Physique - à l’usage des candidats aux écoles nationales d’Arts et Métiers</i>, 3<sup>ème</sup> édition, Dunod, Paris, 1931).
