
O <i><b>torniquete de gás</b></i> é constituído por dois tubos metálicos horizontais, recurvados em sentidos opostos e afunilando nas extremidades, que estão inseridos numa pequena caixa cilíndrica, solidária com um veio vertical que assenta num pivot. Este conjunto é suportado por uma estrutura em madeira, constituída por uma base rectangular e uma trave horizontal apoiada sobre duas colunas verticais. O gás entra na caixa através de um tubo vertical, que se prolonga por um troço horizontal assente na trave da estrutura suporte do aparelho, sendo expelido pelas extremidades dos tubos horizontais, o que provoca uma reacção sobre estes tubos originando um binário que imprime um movimento de rotação às partes móveis do aparelho. 

Acoplados a meia altura do veio, já referido, e coaxiais com ele, situam-se três pequenos discos sobrepostos, em madeira, de diâmetros decrescentes, que apresentam um sulco em cada uma das suas periferias; servem para transmitirem o seu eventual movimento de rotação a qualquer dispositivo exterior ao aparelho, por intermédio de uma correia.
