
O <i><b>torniquete hidráulico</b></i> é constituído por um tubo metálico vertical possuindo na sua extremidade superior um funil e terminando inferiormente num pequeno cilindro oco. Neste cilindro inserem-se lateralmente dois outros tubos horizontais, de vidro, que afunilam e se recurvam nas suas extremidades em sentidos opostos. O referido tubo metálico mantém-se na sua posição passando no interior de um aro metálico existente na extremidade superior de um suporte vertical e o cilindro apoia-se sobre uma haste pontiaguda (que serve de pivot) que se insere no centro de uma tina circular. Todo este conjunto assenta numa base rectangular de madeira. 

A água que se deita pelo funil escoa-se através do tubo e é expelida pelas extremidades dos dois tubos recurvados. Os jactos de água que se escapam provocam uma reacção sobre estes tubos e dão origem a um binário que imprime, a uma parte do aparelho, um movimento de rotação. A tina existente serve de reservatório, para a água que sai dos tubos recurvados. 
