
O <i><b>torniquete de reacção a vapor com esfera girante de Héron</b></i>, inteiramente em latão, é constituído por uma esfera oca na parte superior da qual se insere um tubo horizontal estreito, duplamente recurvado em sentidos opostos. Este tubo termina em orifícios por onde é expelido o vapor de água que se gera no interior da esfera quando, ao conter água, esta é aquecida. A referida esfera pode girar em torno de um pivot que se situa num suporte onde existe um copo que contém o álcool (ou outro combustível líquido) cuja combustão é necessária para aquecer a água. O vapor de água assim obtido, saindo pelos orifícios do tubo recurvado, provoca, por reacção, a rotação da esfera em sentido contrário à saída do vapor.
