
O <i><b>aparelho para demonstração dos efeitos da força centrífuga</b></i>, fig. 1, serve para observar os efeitos do movimento de rotação em vários corpos e é constituído por uma base rectangular de madeira onde se insere uma roda dentada munida de uma manivela. Uma corrente de transmissão liga a referida roda dentada a outra mais pequena. No eixo desta última podem aplicar-se vários acessórios, que a seguir se descrevem, e que são guardados numa outra placa de madeira. <i>170x790x295 mm madeira e metal</i>

Os efeitos observados nos sistemas em rotação explicam-se recorrendo a forças de inércia que, neste caso, são <i>forças centrífugas</i>. Num referencial animado de movimento de rotação com a velocidade angular ω, os corpos de massas <i>m</i> e à distância <i>r</i> do eixo de rotação estão sujeitos a uma força centrífuga de intensidade <i>F = m ω<sup>2</sup>r</i>

Os vários acessórios existentes são os seguintes:

1 - <i>Regulador de Watt</i> - constituído por duas esferas metálicas ligadas a dois braços articulados, que estão fixos superiormente, fig. 2. A meio de cada um destes braços articula-se uma haste que termina numa corrediça que se pode deslocar ao longo do eixo vertical. Quando o sistema roda em torno do eixo <b>EE’</b>, a corrediça sobe ao longo do eixo elevando as esferas até à posição em que a intensidade da força centrífuga iguala a componente horizontal das forças de ligação, e a componente vertical das referidas forças equilibra o peso das esferas. Este dispositivo permitia regular automaticamente a abertura de válvulas e assim controlar o fluxo de vapor em função da velocidade de rotação da máquina. <i>250x120x45 mm metal</i>

2 - Dispositivo constituído por dois cilindros de latão ligados entre si por um fio inextensível, que passa por duas roldanas, de tal maneira que um pode deslizar ao longo de um varão vertical e outro ao longo de um varão horizontal, fig. 3. Na ausência de rotação um dos cilindros (o que se pode deslocar segundo a vertical) repousa sobre a base. Quando o conjunto é sujeito a uma rotação em torno do eixo vertical, os dois cilindros movem-se até nova posição de equilíbrio, que se atinge quando forem iguais o peso do cilindro que se move na vertical e a intensidade da força centrífuga a que está sujeito o outro cilindro. <i>350x230x10 mm madeira, metal e fio</i>

3 - Acessório composto por duas esferas de massas diferentes, ligadas entre si por uma corrente, que podem mover-se livremente ao longo de uma haste metálica horizontal, fig. 4.  Escolhendo adequadamente a posição inicial, é possível encontrar uma posição de equilíbrio (em que cada uma das esferas se posiciona de cada um dos lados do eixo de rotação) que é independente da velocidade de rotação. Nestas condições, a corrente fica esticada e são iguais as intensidades das forças centrífugas que actuam em cada uma das esferas. A razão entre as distâncias de cada uma das esferas ao eixo de rotação é, nessa altura, igual ao inverso do quociente entre as massas respectivas. <i>115x490x60 mm madeira e metal</i>

4 - Dispositivo constituído por dois tubos oblíquos iguais, em que pode ser introduzido líquido e uma esfera que se ajusta ao tubo e que se pode mover ao longo do mesmo, fig. 5. Uma destas esferas é de madeira enquanto a outra é de metal. Quando o sistema entrar em rotação, o líquido nos dois tubos e a esfera de metal sobem até ao topo. Todavia, por ser menos densa do que o líquido, a esfera de madeira passará a ocupar uma posição inferior, por baixo do líquido, ao contrário do que se observa quando o sistema está em repouso. O fenómeno observado é o fundamento das máquinas centrifugadoras. <i>165x460x30 mm madeira,vidro e metal</i>

5 - <i>Meridianos elásticos</i> - são constituídos por duas lâminas curvas de aço, muito flexíveis, assumindo a forma esférica, fig. 6. São atravessadas, segundo o diâmetro comum, por uma haste metálica, ficando livres superiormente e fixas inferiormente. Imprimindo um movimento de rotação rápido à haste as lâminas deformam-se e observa-se o achatamento da forma esférica anterior. A explicação para o efeito observado baseia-se na força centrífuga, que obriga cada ponto do aro a afastar-se do centro de curvatura, provocando a sua deformação elástica. <i>335x275x275 mm metal</i>

6 - Acessório constituído por um anel que está fixo ao eixo de rotação do qual pende outro anel de menor diâmetro, pendurado num arame sobre a linha do eixo vertical, fig. 7. Quando o sistema é posto a rodar com determinada velocidade angular, o anel roda também com a mesma velocidade angular. Quando esta velocidade for relativamente elevada, verificar-se-á que o anel menor se começa a inclinar até assumir uma posição horizontal. <i>210x160x5 mm metal</i>

7 - <i>Disco de Newton</i> - Este aparelho permite fazer a síntese da luz branca, provando que a sensação do branco é devida à sobreposição das sensações luminosas causadas por outras cores. É constituído por um disco circular dividido em 28 sectores agrupados sete a sete. Em cada grupo os sectores são pintados sucessivamente com as cores vermelho, alaranjado, amarelo, verde, azul, anil e violeta, e cada um tem extensão proporcional à que a respectiva cor tem no espectro solar. Imprimindo ao disco um movimento de rotação rápido, temos durante o movimento a ilusão de o disco ser branco acinzentado, em virtude da persistência das impressões na retina. <i>100x240x240 mm metal</i>

8 - <i>Tubo de Tyndall</i> - Um tubo que contém éter é fechado por uma rolha de cortiça e apertado entre duas placas de madeira articuladas em pinça, fig. 8. Se imprimirmos ao tubo um movimento de rotação rápido o éter entra em ebulição e a rolha salta. Esta experiência prova que a fricção entre o tubo e a pinça de madeira desenvolve calor, e que foi possível converter energia mecânica noutra forma de energia: energia calorífica ou térmica. <i>190x220x40 mm madeira e metal</i>

9 - <i>Pêndulo de Foucault</i> - Dispositivo constituído por um quadro rectangular com um pêndulo suspenso, fig. 9. O ponto de suspensão do pêndulo coincide com o eixo de rotação do quadro. Pondo o pêndulo a oscilar e dando um movimento de rotação lento ao quadro observa-se que o plano de oscilação do pêndulo não se altera. <i>440x280x25 mm madeira, metal e fio</i>

10 – Acessório constituído por um vaso de vidro que possui uma haste metálica permitindo a sua inserção no aparelho de rotação, fig. 10. Serve para observar o efeito da força centrífuga sobre a superfície livre da água no vaso, quando se lhe imprime um movimento de rotação. <i>220x115x115 mm vidro e metal</i>

(Os textos apresentados basearam-se em <i>O Engenho e a Arte - Colecção de Instrumentos do Real Gabinete de Física</i>, Fundação Calouste Gulbenkian, Lisboa 1997 e em F. J. Sousa Gomes, A. R. Machado, <i>Elementos de Física Descritiva</i>, 6ª edição, Editora Livraria Cruz, Braga 1918).
