
O <i><b>picnómetro</b></i>, fig. 104, é um pequeno frasco de vidro fino, tapado por uma rolha esmerilada e oca, continuada por um tubo capilar aberto na extremidade superior. É utilizado para determinar a densidade (relativa) de corpos sólidos ou de líquidos.

Para determinar a densidade dum corpo sólido procede-se do seguinte modo. Enche-se o frasco com água destilada até ao bordo superior do tubo capilar, enxugando o resto com um pano e papel de filtro. Coloca-se num prato de uma balança juntamente com o corpo, de que se pretende determinar a densidade, equilibrando tudo com tara no outro prato da balança. Depois, tira-se o corpo e substitui-se por massas marcadas até restabelecer o equilíbrio. A soma destas massas <b>m</b> dá a massa do corpo no ar. Sem modificar a tara, tiram-se as massas marcadas e introduz-se o corpo no frasco, estabelecendo o afloramento da água até ao bordo superior do tubo capilar, como precedentemente. Colocando depois o frasco no mesmo prato da balança, é preciso juntar-lhe, para restabelecer o equilíbrio, massas marcadas cuja totalidade representa a massa <b>m<sub>1</sub></b> dum volume de água igual ao volume do corpo. Como a densidade é a razão entre massas de volumes iguais do corpo considerado e do que serviu para termo de comparação (neste caso água pura a 4ºC), a densidade pretendida determina-se por:
<div class="formula"><img class="mb-5" src="{{basePath}}data/texts/instrumentos-descricao/svgs/108-formula1.svg"></div>

O mesmo frasco pode servir para determinar a densidade dum líquido. Começa-se por determinar a massa do frasco, primeiro vazio, e depois cheio do líquido que se estuda, até ao bordo superior do capilar; a diferença das duas massas dá a massa <b>m</b> dum dado volume de líquido. Esvazia-se depois o frasco, lava-se e enche-se com água destilada até ao mesmo bordo superior do capilar e determina-se a massa. A diferença entre esta e a primitiva (do frasco vazio) dá a massa <b>m<sub>1</sub></b> dum volume de água igual ao mesmo volume do líquido que se estuda. A densidade relativa do líquido é igualmente determinada pela equação anterior.

(baseado em F. J. Gomes, A. R. Machado, <i>Elementos de Física Descritiva</i>, 6ª edição, Editora Livraria Cruz, Braga 1918). 
