
O <i><b>quadro e pêndulo de Foucault</b></i>, fig. 55, é utilizado para demonstrar a invariabilidade do plano de oscilação de um pêndulo. É constituído por um quadro rectangular metálico, ao qual se pode imprimir um movimento de rotação, em torno de um eixo vertical, por intermédio duma engrenagem cónica accionada por uma manivela. Do ponto médio do lado superior do quadro está suspenso um pêndulo, pertencendo o seu ponto de suspensão ao referido eixo de rotação. Todo este conjunto é suportado por um tripé com parafusos niveladores.

Quando se faz oscilar o pêndulo no plano do quadro e se imprime um movimento de rotação lento ao aparelho, observa-se que o pêndulo conserva a posição do seu plano de oscilação que, entretanto, deixa de coincidir com o plano do quadro, uma vez que este vai rodando.

Foi, baseado na invariabilidade do plano de oscilação de um pêndulo, que Foucault provou, em 1851, a existência do movimento de rotação da Terra, numa célebre experiência realizada em Paris.

(baseado no catálogo <i>Les Fils d’Émile Deyrolle</i>, Paris).
