
O <b>termómetro com três escalas: Réaumur, Celsius e Fahrenheit</b>, serve para comparar estas três escalas de temperatura. É constituído por um termómetro de mercúrio sobre uma régua de madeira onde foram gravadas as divisões destas três escalas. Nestas escalas, aos valores das temperaturas dos pontos de fusão e de ebulição normal da água pura (pontos fixos) foram atribuídos valores diferentes. Assim, ao ponto de fusão da água foram atribuídos 0ºR, 0ºC e 32ºF, respectivamente, nas escalas Réaumur, Celsius e Fahrenheit. Ao ponto de ebulição normal da água, fizeram-se corresponder os valores 80ºR, 100ºC e 212ºF, respectivamente, nas escalas Réaumur, Celsius e Fahrenheit. 
