
<i><b>Anamorfose</b></i> é o fenómeno que se produz quando o desenho deformado dum objecto, sendo colocado perpendicularmente ao eixo dum <i><b>espelho convexo-cilíndrico</b></i> ou convexo-cónico, dá, por reflexão, uma imagem do objecto sem deformação. 

Num espelho convexo-cilíndrico a imagem tem as dimensões do objecto na direcção das geratrizes e dimensões diferentes na direcção transversal porque os raios luminosos que se reflectem nas geratrizes formam aí imagens como sobre espelhos planos e os que se reflectem nas secções transversais formam imagens como sobre um espelho esférico de raio igual ao do cilindro. Nos espelhos convexo-cónicos a imagem conserva as dimensões na direcção das geratrizes, porém fica com elas reduzidas na direcção transversal, e tanto mais quanto mais perto do vértice se reflectirem os raios. Assim, podem ver-se por reflexão nestes espelhos cilíndricos e cónicos imagens normais de figuras de aparência anormal. 

A figura 58 representa uma anamorfose desenhada no cartão <i><b>AB</b></i> vista num espelho cilíndrico <i><b>c</b></i> colocado perpendicularmente sobre o cartão. Um observador colocado em frente do espelho vê uma imagem não deformada de um objecto na superfície reflectora do cilindro.

(baseado em A. Pina Vidal, <i>Tratado Elementar de Óptica</i>, Tipografia da Academia Real das Ciências, Lisboa 1874).

Existem dois conjuntos, cada um constituído por seis cartões com figuras coloridas deformadas (anamorfoses), para serem observadas, respectivamente, num espelho convexo-cilíndrico e num espelho convexo-cónico. Estes cartões têm a seguinte inscrição “LES FILS D’ÉMILE DEYROLLE 46, Rue du Bac, Paris”.
