
O <i><b>estereoscópio</b></i>, fig. 486, é um instrumento que permite observar simultaneamente duas fotografias de um mesmo objecto dando a ilusão que se trata duma imagem real, a três dimensões. É constituído por um suporte, em madeira, onde está montado um par de lentes, encontrando-se rodeado por uma pala, revestida exteriormente por uma folha metálica com um desenho gravado e debruada de veludo, que se adapta ao rosto do observador. A este suporte estão acoplados uma pega e uma régua horizontal, ambas de madeira. Ao longo desta régua pode deslizar uma peça onde se inserem as fotografias a observar. Existem dois pares destas fotografias, um deles datado de 1900.

As fotografias para serem observadas neste tipo de instrumento são obtidas em aparelhos fotográficos estereoscópios, constituídos por dois aparelhos fotográficos comuns, geminados, que possuem duas objectivas idênticas e cuja distância entre eixos é igual à distância entre os eixos dos dois olhos. As duas vistas assim obtidas, observadas num estereoscópio, restituem o relevo do monumento ou da paisagem, dando a ilusão perfeita da natureza. 

(baseado em E. Gouard, G. Hiernaux, <i>Mécanique et Physique</i>, 3<sup>ème</sup> édition, Dunod, Paris 1931).
