
“<i><b>Radiómetro de Crookes</b>. – Fig. 359. Compõe-se de um pequeno molinete, formado de duas hastes horisontaes e perpendiculares muito leves de aluminio, tendo nas extremidades 4 pás ou losangos verticaes de mica revestidos de um lado com negro de fumo. O molinete collocado sobre um fulcro, dentro de um pequeno ovo de vidro no qual se fez o vacuo, adquire movimento de rotação pela acção da luz, no sentido opposto às faces negras, e tanto mais rapido quanto mais intensa é a luz. A acção do calor obscuro tambem o faz mover. O frio produz movimento em sentido contrario</i>.</br>A theoria do radiometro ainda não é bem conhecida; varias explicações teem sido dadas; nenhuma completamente satisfactoria. ... Crookes explicou o movimento do radiometro pela acção mechanica das radiações luminosas ou calorificas.</i>” 

(transcrito de F. Fonseca Benevides, <i>Noções de Physica Moderna</i>, Tipographia da Academia Real das Sciências, Lisboa 1880).

Como referia Fonseca Benevides a explicação para o movimento do radiómetro não era, à data, conhecida e a interpretação de Crookes sobre o fenómeno, referida por Benevides, é hoje considerada incorrecta. Actualmente admite-se ser a seguinte a explicação para o funcionamento do radiómetro:

“<i>No radiómetro de Crookes mais comum, o movimento das pás, que se efectua no sentido de afastar o lado negro das pás da fonte de radiação, resulta do facto de existir um aquecimento diferente do gás residual junto às duas faces das pás, o que origina um fluxo de gás entre a zona mais quente e a zona mais fria. O atrito entre o gás e os bordos das pás é responsável pelo movimento de rotação macroscópico.</i>” 

(transcrito do artigo “Uma formulação mais actual da Primeira Lei da Termodinâmica no 10º ano?”, M. M. Cruz, J. Maia Alves, <i>Gazeta de Física</i>, <u>27</u>(3), 2004).
