
Em Óptica denomina-se <i><b>prisma</b></i> um meio transparente limitado por duas faces planas formando um diedro de rectilíneo <b>φ</b>. Tal como no aparelho existente, os prismas ópticos estão normalmente montados em suportes.

Ao atravessar um prisma óptico a luz sofre duas refracções; uma, ao incidir na primeira face do prisma, em que os raios luminosos, ao passarem de um meio menos refringente (o ar) para um meio mais refringente (o vidro), se aproximam da normal <b>n</b>, seguida da refracção na outra face, em que a luz passa do vidro novamente para o ar, afastando-se os raios luminosos da normal <b>n'</b>. Assim, um raio luminoso, atravessando um prisma óptico, é desviado para a base, como se ilustra no esquema seguinte, fig.1.

Observa-se ainda que a luz branca ao atravessar um destes prismas se decompõe nas diferentes cores que a constituem. Como o índice de refracção de um dado meio depende do comprimento de onda da radiação, as várias radiações monocromáticas que constituem a luz branca sofrem desvios diferentes ao atravessar o prisma, dando origem à formação de um espectro.
