
O modelo da <b>máquina a vapor de cilindro vertical</b> é constituído por uma caldeira cilíndrica vertical na parte inferior da qual se situa a fornalha. Na base superior da caldeira, além da chaminé, estão inseridos uma válvula de segurança e um tubo que serve para transportar o vapor de água até um cilindro, em latão, situado lateralmente junto da base da caldeira. O movimento de vai-vem do êmbolo no interior deste cilindro é transmitido, através de um veio vertical ascendente, a um excêntrico existente na parte superior da caldeira, que, por sua vez, o transforma em movimento de rotação e o transmite, por intermédio de um outro veio horizontal, a um volante, situado ao mesmo nível mas do outro lado da caldeira. Neste volante fixa-se uma roda menor, com ele concêntrica, que possui um sulco na sua periferia por onde pode passar uma corrente de transmissão, permitindo transmitir o movimento do volante a uma máquina exterior qualquer.
