
O modelo de <b>rodas de pás articuladas</b>, idênticas às mencionadas na máquina a vapor marítima de dois cilindros, é constituído por duas rodas de pás sobre uma plataforma de madeira e representa o sistema de propulsão dos primeiros barcos que usaram a força motriz do vapor de água. Sobre os primeiros navios que usaram este sistema de propulsão recolheram-se os seguintes dados:

O “Charlotte Dundas”, construído por Symington, na Escócia, em 1801-2, que foi usado como rebocador nos canais de Forth e Clyde, foi um dos primeiros destes navios. Fulton, tendo testemunhado o sucesso deste navio, construiu, em 1807, no rio Hudson (U.S.A.), o “Clermont”.

(traduzido de <i>Encyclopaedia Britannica</i>, volume 20, edição de 1952).
