
Denomina-se <b>anel de ‘s Gravesande</b>, fig. 538, um anel pequeno, metálico <b>m</b>, pelo qual passa livremente, à temperatura ambiente, uma esfera pequena de cobre <b>a</b>, que tem o mesmo diâmetro. Quando se aquece apenas a esfera, por intermédio da chama duma lamparina de álcool, esta deixa de passar através do anel que permaneceu frio, o que prova o aumento do seu volume. Mas se se aquece ao mesmo tempo, e igualmente, a esfera e o anel, a passagem da esfera através do anel volta a fazer-se livremente: isto prova que um sólido de forma esférica e um anel de igual diâmetro da mesma substância sofrem a mesma variação de diâmetro quando submetidos à mesma variação de temperatura.

(baseado em A. Ganot, G. Maneuvrier, <i>Traité Élémentaire de Physique</i>, 21<sup>ére</sup> édition, Librairie Hachette et Cie., Paris, 1894).
