
O <b>aparelho de Despretz</b> serve para estudar a condutibilidade térmica do material de que é constituída uma barra.

Consideremos, por exemplo, uma barra de metal aquecida apenas numa das suas extremidades; é evidente que a temperatura não será nunca uniforme ao longo de todo o comprimento da barra porque a radiação emitida pela superfície da barra enfraquece o fluxo de calor que se propaga de um troço da barra ao seguinte e acabará mesmo por torná-lo imperceptível se a barra for suficientemente comprida. Se forem mantidas constantes, tanto a temperatura do ar exterior como a da extremidade aquecida, acabar-se-á por se estabelecer um regime permanente no qual cada troço da barra conservará indefinidamente a mesma temperatura, tanto mais baixa, aliás, quanto mais afastado da fonte de calor. Se a barra for comprida, homogénea e cilíndrica, e se a sua superfície tiver sempre o mesmo poder emissivo, o cálculo permite estabelecer que, em regime permanente, os excessos das temperaturas da barra relativamente à temperatura ambiente decrescem em progressão geométrica quando as distâncias dos troços à extremidade aquecida crescem em progressão aritmética.

A figura 276 representa o dispositivo que ajudou Despretz a verificar esta lei. Uma fonte de calor aquece uma das extremidades de uma barra prismática cuja temperatura é, assim, mantida constante. Observam-se as temperaturas das diversas regiões da barra utilizando termómetros cujos bolbos mergulham em pequenas cavidades escavadas a distâncias regulares e cheias de mercúrio.

(traduzido de M. Chassagny, <i>Cours Élémentaire de Physique</i>, Librairie Hachette et Cie., 6<sup>ème</sup> édition, Paris, 1912).
