
O <b>aparelho de Hope</b> é utilizado para observar o comportamento anómalo da água com respeito à sua dilatação. Com efeito, quando baixa a sua temperatura, o volume de uma dada massa de água diminui até à temperatura de 4ºC; abaixo dos 4ºC o volume aumenta à medida que desce a temperatura até ao ponto de congelação, 0ºC. Por isso a água tem a sua densidade máxima à temperatura de 4ºC.

É constituído por uma proveta que apresenta dois orifícios laterais, um na parte superior e outro na parte inferior, onde se introduzem dois termómetros (fig. 565). Uma manga cheia de gelo, ou de uma mistura frigorífica, envolve a parte média da proveta. Se a proveta tiver sido previamente cheia de água à temperatura ambiente (entre 10ºC e 12ºC), observa-se que o termómetro superior permanece quase estacionário enquanto que o termómetro inferior baixa rapidamente até 4ºC. Depois, observa-se que se mantém estacionário o termómetro inferior enquanto que o superior baixa, não apenas até 4ºC, mas até 0ºC. Conclui-se assim que à medida que a água arrefece até aos 4ºC vai aumentando a sua densidade e desce para a parte inferior da proveta, mas se arrefecer ainda mais dilata-se e sobe agora para a parte superior da mesma proveta. Por conseguinte, à temperatura de 4ºC a água atinge a sua densidade máxima.

(baseado em A. Ganot, G. Maneuvrier, <i>Traité Élémentaire de Physique</i>, 21<sup>ére</sup> édition, Librairie Hachette et Cie., Paris, 1894).
