
O <b>aparelho de Ingenhousz</b> serve para comparar a condutibilidade térmica de diferentes substâncias na fase sólida. A condutibilidade térmica de corpos sólidos é variável com o tipo de material de que são formados e pode ser comparada muito facilmente com o auxílio do aparelho utilizado por Ingenhousz, que é constituído por uma pequena caixa rectangular de latão (fig. 274), onde são inseridas numa das suas paredes varetas de diversas substâncias: prata, cobre, latão, ferro, zinco, madeira e vidro. Estas varetas, que têm o mesmo comprimento e o mesmo diâmetro, penetram alguns milímetros no interior da caixa e recobrem-se previamente com uma camada de cera amarela, mergulhando-as alguns instantes num banho de cera fundida e deixando-as de seguida arrefecer depois de retiradas. Enchendo a caixa de água a ferver, vê-se a cera fundir-se sobre as varetas até uma distância maior ou menor conforme a maior ou menor condutibilidade da substância. Observa-se que a prata é o melhor condutor, seguindo-se o cobre, o latão, o zinco, o ferro, o vidro e a madeira, sendo a condutibilidade térmica destas duas últimas substâncias incomparavelmente menor que a dos metais.

(baseado em M. Chassagny, <i>Cours Élémentaire de Physique</i>, Librairie Hachette et Cie., 6<sup>ème</sup> édition, Paris, 1912).

<small>Nota: neste aparelho já não existe a vareta de madeira e a de vidro está danificada.</small>
