
<i>“<b>Hemispherios de Magdebourg</b>. - Fig. 125. O apparelho que tem este nome serve para mostrar as pressões em todos os sentidos em uma massa gazosa. Consta de dois hemispherios ôcos de metal, que se podem sobrepor exactamente um sobre o outro, ajustando-se bem por meio de uma rodella de coiro ensebada; um d’elles tem um canal com uma torneira.</i>

<i>Extraindo o ar do interior dos hemispherios por meio da machina pneumatica e fechando a torneira, observa-se que para os separar é preciso exercer um enorme esforço, porque a pressão exercida pelo ar exterior, em todos os sentidos, comprime-os um de encontro ao outro; abrindo porém a torneira, o ar entra para dentro e vae exercer pressões em sentido contrário às do ar exterior que assim se equilibram, de modo que os hemispherios separam-se facilmente.</i>

<i>Quando os hemispherios dentro dos quaes se faz o vácuo, são grandes, duas pessoas puxando por elles não os podem separar.</i>

<i>Se tiverem de diâmetro 0,5 m, depois de feito o vacuo, resistem, sem se separarem, à acção de quatro vigorosos cavallos atrellados dois a cada hemispherio e puxando em sentido contrario, fig. 126.”</i>.

(transcrito de F. Fonseca Benevides, <i>Noções de Physica Moderna</i>, Tomo I, Tipographia da Academia Real das Sciências, Lisboa, 1880).
