
Na ideia do seu inventor, Otto Gueric, a <b>máquina pneumática</b> era destinada a fazer o vácuo num recipiente fechado. Reconhecendo-se a impossibilidade de com ela extrair todo o ar aí contido pode dizer-se que é um aparelho destinado a rarefazer o ar (ou outro gás) contido num recipiente fechado.

O aparelho existente é constituído essencialmente por uma bomba rotativa, accionada por uma manivela adaptada a um volante. A bomba situa-se debaixo duma plataforma metálica circular (a platina) sobre a qual pode assentar hermeticamente uma campânula de vidro e no centro da qual existe um orifício que comunica com o canal de aspiração da bomba.

Três campânulas de vidro de diferentes dimensões constituem os acessórios deste aparelho.

Uma destas campânulas permite a realização de experiências eléctricas no vácuo. Outra das campânulas possui no seu interior uma campainha comunicando com dois terminais exteriores para ligação a um gerador de corrente eléctrica. Quando se rarefaz o ar no interior da campânula com a campainha a tocar, observa-se que a intensidade do som vai diminuindo à medida que também diminui a pressão do ar rarefeito e que deixa mesmo de se ouvir quando se atinge uma certa rarefacção, provando-se assim que o som não se propaga no vácuo.

(baseado em F. J. Sousa Gomes, Álvaro R. Machado, <i>Elementos de Física Descritiva</i>, Livraria Cruz-Editora, Braga, 1918).
