
O <b>aparelho para estudo da capilaridade</b> é constituído por quatro reservatórios de vidro, cada um em comunicação com tubos capilares de diâmetros diferentes. Os reservatórios e respectivos tubos capilares estão presos num quadro vertical, onde foram gravadas divisões que permitem determinar as alturas a que se encontram os líquidos nos tubos capilares (fig. 87779).

É utilizado para observar a ascensão em tubos capilares de líquidos que molham o vidro, como a água, e a depressão capilar de líquidos que não molham o vidro, como o mercúrio.

(baseado no catálogo Max Kohl A. G., <i>Appareils de Physique</i>, nº 100, Tome III, Chemnitz, <i>Allemagne</i>).
