
O <b>aparelho de Hauksbée</b>, fig. 235, é constituído por duas lâminas de vidro perfeitamente planas, cada uma delas solidamente fixa a um aro metálico. Um sistema de quatro parafusos de regulação permite dar às lâminas afastamentos variáveis, quer angularmente, quer paralelamente. Colocando o aparelho verticalmente sobre uma camada de água (que previamente se tingiu para melhor se observar o fenómeno) o líquido, que obedece às leis da capilaridade, sobe entre as lâminas de vidro a alturas diferentes que decrescem com o afastamento destas lâminas.

(baseado no catálogo <i>Les Fils d’Émile Deyrolle</i>, Paris).
