
O <i><b>electrodinamómetro</b></i> é um aparelho destinado a medir a intensidade da corrente eléctrica e que pode igualmente ser utilizado para medir a potência dissipada por um determinado aparelho. Foi concebido pelo físico alemão Wilhelm Weber (1804-1891).

O exemplar existente no Museu de Física é constituído por duas bobinas fixas, com poucas espiras de fio grosso (com baixa resistência eléctrica) e por duas bobinas móveis, com muitas espiras de fio fino (com elevada resistência eléctrica), estando todo o conjunto montado sobre uma base de madeira. As bobinas fixas são coaxiais e estão ligadas em série, com um espaçamento de aproximadamente 5 mm entre elas. As bobinas móveis, igualmente coaxiais e ligadas em série, estão enroladas sobre um suporte de madeira colocado no interior das bobinas fixas, que pode rodar solidariamente com um eixo metálico vertical, fazendo mover um ponteiro sobre uma escala graduada, colocada acima das bobinas fixas, de onde se infere o valor da corrente eléctrica.

Quando as quatro bobinas são percorridas por corrente eléctrica, a interacção entre a corrente nas bobinas móveis e o campo magnético criado pelas bobinas fixas, origina um binário de forças magnéticas sobre as bobinas móveis; por acção deste binário, as bobinas móveis rodam em torno do eixo vertical, até se atingir o equilíbrio entre o binário de forças magnéticas e o binário de uma mola, ligada ao eixo, que repõe o ponteiro na sua posição original quando nenhuma corrente atravessa o conjunto.

A posição inicial do ponteiro pode ser ajustada na parte superior do aparelho por meio de um eixo com rosca que, ao ser rodado, transmite o seu movimento à mola e leva o ponteiro para a posição desejada. A correspondente posição do eixo pode ser lida numa escala colocada no topo do aparelho, por meio de um segundo ponteiro que roda solidariamente com o eixo roscado.

A alimentação, em corrente, dos dois conjuntos de bobinas pode ser feita de forma independente, por meio de dois pares de bornes existentes sobre a base; se desejado, podem ligar-se todas as bobinas em série, resultando deste modo um binário sobre as bobinas móveis que é proporcional ao quadrado da intensidade da corrente eléctrica.

Na determinação da potência eléctrica dissipada por um determinado aparelho, as bobinas fixas são ligadas em série com o aparelho, enquanto que as bobinas móveis são ligadas em paralelo com este; desta forma, a corrente eléctrica que percorre as bobinas móveis é proporcional à queda de tensão no aparelho e o binário que nelas actua é proporcional ao produto da corrente no aparelho pela queda de tensão respectiva, ou seja, é proporcional à potência nele dissipada.
