
O <i><b>galvanómetro astático</b></i> é um dispositivo que se destina à detecção e à medição da corrente eléctrica. O princípio de funcionamento de um galvanómetro baseia-se na rotação experimentada por uma bobina móvel imersa num campo magnético permanente, por acção de um binário de forças magnéticas produzido sobre a bobina quando esta é atravessada por uma corrente eléctrica.

No <i><b>galvanómetro astático</b></i>, a rotação da bobina é contrariada por uma mola, pelo que o ângulo rodado corresponde ao equilíbrio entre o binário de forças magnéticas e o binário da mola, sendo proporcional à corrente aplicada. Este ângulo é lido sobre uma escala por intermédio de um ponteiro que roda solidário com a bobina. O ponteiro é constituído por um par de agulhas magnéticas idênticas, paralelas entre si e unidas por pólos do mesmo tipo; deste modo, o momento magnético total é nulo, pelo que o conjunto não é afectado pelo campo magnético terrestre (este sistema, dito astático, foi inventado por Leopoldo Nobili (1784-1835)).
