
O <i><b>galvanómetro de espelho</b></i> é um dispositivo que se destina à detecção e à medição da corrente eléctrica. O princípio de funcionamento de um galvanómetro baseia-se na rotação experimentada por uma bobina móvel imersa num campo magnético permanente, por acção de um binário de forças magnéticas produzido sobre a bobina quando esta é atravessada por uma corrente eléctrica.

No <i><b>galvanómetro de espelho</b></i>, cujo princípio se deve a Lord Kelvin (1824-1907), a bobina é suspensa entre os pólos de um magnete em ferradura, por meio de um fio metálico que, simultaneamente, conduz a corrente a ser medida até à bobina. Por acção da corrente eléctrica na bobina, esta fica submetida a um binário de forças proporcional à intensidade da corrente, que a faz girar em torno de um eixo vertical; este binário é contrariado pelo binário de torção do fio, proporcional ao coeficiente de torção do fio e ao ângulo rodado. A bobina vai girar até os dois binários ficarem equilibrados, pelo que o ângulo rodado é proporcional à corrente aplicada. Um espelho que roda solidário com a bobina permite a determinação desse ângulo, através da medida da deflexão de um feixe luminoso que nele incide, numa escala calibrada colocada defronte do galvanómetro.

Estes galvanómetros, além de uma elevada sensibilidade, não são afectados pelo campo magnético terrestre ou por outras fontes de campo magnético, tendo sido largamente usados para detecção de correntes eléctricas em cabos telegráficos submarinos.

Existem no Museu de Física três exemplares deste tipo de galvanómetro, de diferentes fabricantes: o de J. Carpentier (do tipo Deprez e d’Arsonval) e o de Sullivan, montados sobre bases de madeira e protegidos por uma tampa metálica provida de um óculo ou visor; o de Ruhmkorff, que deve apoiar-se num tripé (em falta).
