
A <i><b>bússola de inclinação</b></i>, fig. 4358, é um aparelho que mede a inclinação magnética, ou seja, o ângulo entre a direcção do campo magnético terrestre e a horizontal do lugar. É constituído por uma escala anelar em metal, com quatro quadrantes graduados de 0&#176 a 90&#176, correspondendo à menor divisão da escala 1&#176. Uma agulha magnética de forma romboédrica está montada sobre um eixo colocado no centro da escala anelar, que é suportado por duas hastes de latão que atravessam a escala anelar ao longo de um diâmetro horizontal. A agulha é livre de rodar em torno do eixo, perpendicular ao plano da escala anelar.

O conjunto formado pela escala anelar, barras de suporte do eixo e agulha magnética, está apoiado numa estrutura semi circular, o que lhe permite um movimento de rotação segundo um eixo horizontal. Este conjunto pode rodar em torno de um eixo vertical, pois a estrutura semi circular é solidária com a plataforma do instrumento através de uma coluna metálica que se apoia sobre um disco horizontal, círculo azimutal, podendo girar segundo o eixo vertical. O disco horizontal está dividido em quatro quadrantes graduados de 0&#176 a 90&#176, sendo a menor divisão da escala 1&#176.

A leitura do ângulo de inclinação magnética é feita na escala anelar, em qualquer um dos quadrantes, inferior ou superior. O aparelho tem de ser nivelado e a escala anelar é colocada na posição vertical. Esta escala é então rodada cuidadosamente em torno do eixo vertical, até se observar a máxima inclinação da agulha. Regista-se o ângulo que a agulha magnética faz com a horizontal (lido na escala anelar). Roda-se a escala anelar em torno do eixo horizontal de 180&#176 e novamente se regista o ângulo correspondente à máxima inclinação da agulha. O valor médio das duas medidas indica a inclinação magnética.

A declinação magnética do lugar, no instante considerado é lida directamente na escala do círculo azimutal.

<b>Pormenor histórico</b>: O procedimento de leitura para a determinação do valor da inclinação magnética num Observatório era tradicionalmente feito com base no seguinte procedimento:

“<i>....para anullar ou neutralisar quaesquer causas de erro provenientes ou da situação do eixo magnético...ou de não estar exactamente na vertical o diâmetro do círculo que passa pela divisão dos 90&#176, ou de não estar o centro de gravidade da agulha exactamente no seu eixo de movimento, no qual caso a inclinação seria maior se esse ponto caísse do lado do pólo, que mergulha, e menor no caso contrário; procede-se do seguinte modo, no qual se fazem dezesseis leituras, cuja media se toma por a inclinação procurada.
Lêem-se sempre os dois ângulos verticalmente opostos, o superior e o inferior; e suponhamos que a face graduada do circulo estava voltada para E quando se fizeram as duas primeiras leituras: voltemos essa face para O andando com o circulo 180&#176. N’esta posição far-se-hão duas novas leituras similhantes às que se fizeram na primeira posição. Voltando agora a agulha, de modo que a face, que ella tinha para o lado de E na sgunda leitura, fique para O, façam-se outras duas leituras: completar-se-hão seis. Girando com o circulo outra vez para E e fazendo-se duas novas leituras, teremos oito. Desmagnetisando a agulha e invertendo os pólos, teremos dezesseis leituras fazendo com a agulha n’este estado os mesmos quatro pares de leituras, que se tinham feito antes da inversão. Praticando absolutamente o mesmo processo com uma segunda agulha, teremos trinta e duas leituras, de que tomaremos a media por inclinação procurada.”</i>

(transcrito de <i>Relatório de Serviço do Observatório do Infante D. Luiz no ano meteorológico de 1870-1871</i>, Imprensa Nacional, Lisboa 1872).

A primeira bússola de inclinação foi concebida por Robert Norman em Londres no século XVI. O aparelho rudimentar era constituído por uma agulha magnética equilibrada, que podia rodar num plano vertical que se alinhava na direcção N-S. Os seus estudos sobre a inclinação do campo magnético ou “força magnética” são pioneiros e foram publicados no livro “The Newe Attractive” em 1581.
