
A <i><b>bússola de orientação portátil</b></i> é um instrumento que permite determinar a declinação magnética do lugar.

No exemplar existente no Museu de Física, a agulha está apoiada num espigão podendo rodar livremente em torno de um eixo vertical. Sob a agulha existe uma rosa-dos-ventos.

Todo o conjunto é protegido por um vidro circular, estando montado numa pequena caixa de madeira com tampa. Em torno do vidro, está gravada na madeira uma escala circular que permite a utilização deste instrumento como relógio solar (o fio que permitiria fazer esta utilização está danificado).
