
A <i><b>pilha de Grenet</b></i>, fig. 486, à semelhança da <i><b>pilha de Volta</b></i>, destina-se a converter a energia química, gerada por uma reacção química, em energia eléctrica. Foi desenvolvida pelo operário francês Grenet (cerca de 1856), tendo sido muito utilizada no final do séc. XIX para usos domésticos e laboratoriais (nomeadamente pelo inventor americano Thomas A. Edison (1847-1931)).

É constituída por uma garrafa em vidro no interior da qual se encontram duas lâminas de carvão, que constituem o eléctrodo positivo, e uma lâmina de zinco, central, que constitui o eléctrodo negativo. O electrólito é uma solução aquosa de dicromato de potássio e ácido sulfúrico, em partes iguais. Para se evitar a corrosão do eléctrodo de zinco quando a pilha não está em uso, este deve ser retirado da solução electrolítica por meio da haste metálica existente no exterior da garrafa.
