
A <i><b>pilha de Volta</b></i> é um dispositivo que converte a energia química gerada por uma reacção química de oxidação-redução, em energia eléctrica. Foi inventada pelo físico italiano Alessandro Volta (1745-1827), sendo a predecessora das modernas células voltaicas.

Consiste num empilhamento de discos de cobre e zinco sobrepostos<sup>1</sup> (eléctrodos), estando cada par de discos separado dos restantes por um material poroso (que pode ser tecido, cartão ou couro) embebido numa solução ácida (electrólito). Os discos das extremidades (um de zinco e um de cobre) estão munidos de dois bornes aos quais podem ser ligados outros dispositivos, por forma a constituir-se um circuito eléctrico fechado; quando tal acontece, desencadeia-se uma reacção química no decurso da qual os anéis de zinco se oxidam, libertando electrões e os anéis de cobre se reduzem, ao receber esses mesmos electrões; a condução eléctrica entre os diferentes pares de eléctrodos é assegurada pela condução dos iões presentes no electrólito. Assim, a <i><b>pilha de Volta</b></i> fornece uma corrente eléctrica contínua ao circuito onde se integra.

A configuração da <i><b>pilha de Volta</b></i> corresponde, na prática, a uma associação em série de várias células voltaicas (uma por cada par de eléctrodos), pelo que a força electromotriz (f.e.m.) é proporcional ao número de pares de eléctrodos usados; a f.e.m. depende igualmente dos materiais que constituem os eléctrodos, da concentração do electrólito e das condições de pressão e temperatura existentes.

<sup>1</sup><small> 10 pares no caso da pilha existente no Museu de Física.</small>
