
O <i><b>voltâmetro</b></i> é um dispositivo onde se realiza a electrólise, processo que consiste em provocar uma reacção química não espontânea de oxidação-redução, fazendo passar uma corrente eléctrica através de uma substância fundida ou em solução aquosa.

Este processo é utilizado, por exemplo, para decompor determinadas substâncias nos seus elementos constituintes. A electrólise da água, de que resulta a sua decomposição nos gases hidrogénio (H<sub>2</sub>) e oxigénio (O<sub>2</sub>), foi realizada pela primeira vez no ano de 1800, pelo químico William Nicholson (1753-1815) e pelo médico Sir Anthony Carlisle (1768-1840), ambos ingleses.

No Museu de Física existem dois voltâmetros:</br>i) um voltâmetro ordinário;</br>ii) um voltâmetro de Hoffmann.

O <i><b>voltâmetro ordinário</b></i>, é constituído por um vaso de vidro montado sobre um suporte metálico. No fundo do vaso, existem dois eléctrodos metálicos que podem ser ligados aos pólos de uma bateria, por meio dos dois bornes existentes no suporte do vaso (Nicholson e Carlisle utilizaram eléctrodos de platina). Em torno de cada um dos eléctrodos é colocado um tubo de vidro, suspenso por um suporte metálico, para recolha dos gases resultantes da electrólise da água: hidrogénio junto do eléctrodo negativo e oxigénio junto do eléctrodo positivo; no topo de cada tubo, existe uma torneira que permite a libertação dos gases recolhidos. De notar que, de acordo com a composição química da água, o volume de hidrogénio libertado será o dobro do volume de oxigénio libertado.

A electrólise da água pura ocorre muito lentamente, devido à pequena concentração de iões H<sup>+</sup> e OH<sup>-</sup>, através dos quais se efectua o transporte da corrente eléctrica. O processo pode ser acelerado aumentando a concentração de iões, adicionando-se, por exemplo, ácido sulfúrico que, ao dissociar-se, origina iões H<sup>+</sup> e HSO<sub>4</sub><sup>-</sup>.

O <i><b>voltâmetro de Hoffmann</b></i>, que recebe o nome do químico alemão August Wilhelm von Hoffmann (1818-1892), é constituído por um tubo de vidro central, encimado por um funil esférico, ligado através de um T em vidro a outros dois tubos laterais, também em vidro e graduados. Na extremidade inferior de cada um dos tubos laterais, existe um eléctrodo de platina, ligado a um borne. Na extremidade superior de cada tubo lateral, existe uma torneira que permite a libertação dos gases resultantes da electrólise. Todo o conjunto se encontra suspenso por meio de um suporte metálico a que está ligado o tubo central.
