
A <i><b>balança de torção de Coulomb</b></i> é um aparelho concebido pelo físico francês Charles Coulomb (1736-1806), para medir pequenas cargas eléctricas e estimar as forças electrostáticas atractivas ou repulsivas que se estabelecem entre corpos carregados. As experiências levadas a cabo por Coulomb culminariam na enunciação da conhecida lei com o seu nome.

O exemplar existente no Museu de Física é constituído por uma caixa cilíndrica de vidro montada sobre uma base de madeira e assente em três pés ajustáveis em altura. A meia altura desta caixa existe uma escala graduada, que abrange todo o seu perímetro. A caixa está coberta por uma tampa de vidro, do centro da qual sobe um tubo cilíndrico de vidro, tendo no topo uma cabeça metálica rotatória. Desta cabeça está suspensa, por meio de um fio fino, uma agulha de material isolante, mantida na posição horizontal a meia altura da caixa. Esta agulha devia ter uma pequena esfera condutora (de medula de sabugueiro) numa das extremidades e um disco metálico vertical (de latão) na outra, ambos em falta neste exemplar. Uma esfera metálica, na extremidade de uma vareta de vidro, pode ser introduzida no interior da balança, ficando suspensa da tampa na vizinhança da agulha isolante.

Uma descrição pormenorizada do funcionamento da <b><i>balança de torção de Coulomb</i></b>, pode ser encontrada no catálogo do Real Gabinete de Física da Universidade de Coimbra:

<i>“Começa-se por fazer com que o disco de latão toque numa esfera metálica que se encontra na extremidade de uma vareta de vidro suspensa do tampo da balança. Nestas condições, tanto o disco como a esfera devem estar descarregados e o fio de suspensão da agulha não deve estar sob torção. A finalidade desta operação é definir uma posição de referência. Seguidamente, retira-se a esfera da tampa da balança, e electriza-se. A esfera, ao ser recolocada no interior da balança, electriza o disco de latão com carga do mesmo sinal, observando-se uma repulsão entre ambos.</i></br><i>Nestas condições, a agulha começa a descrever um movimento oscilatório amortecido, até que pára. O conjunto permanece então estático numa posição correspondente ao equilíbrio entre o momento da força de repulsão e o da força de torção do fio. O ângulo de torção do fio pode ser medido através de uma escala dividida em graus, marcada sobre a parede da caixa de vidro, à altura do plano horizontal da agulha suspensa. Ao rodar o disco de onde se suspende a agulha, por forma a fazer aproximar o disco da esfera, verifica-se que o ângulo de torção aumenta, já que ambos estão electrizados com carga do mesmo sinal. A nova distância entre os corpos electrizados pode ser obtida através da escala existente na parte superior da caixa da balança. O registo de sucessivos ângulos de torção do fio, e das correspondentes distâncias entre a esfera e o disco, permite a verificação da relação entre a intensidade da força de repulsão e o quadrado da distância entre os corpos electrizados.</i></br><i>A fim de verificar a relação entre a força de interacção e a carga eléctrica dos corpos, Coulomb utilizava uma bola de medula de sabugueiro suspensa da agulha. Após registar o ângulo de torção do fio de suspensão, tal como no caso anterior, retirava a esfera da vareta de vidro, colocando-a em contacto com outra de iguais dimensões. Desta operação, resultava uma diminuição do valor da sua carga para metade. Ao ser recolocada na balança, observava-se que a repulsão eléctrica entre a esfera metálica e a bola de medula de sabugueiro era menos intensa. O novo ângulo de torção do fio, correspondente à nova posição de equilíbrio, era menor do que no caso anterior. Repetindo este procedimento algumas vezes, obtinha-se uma relação experimental válida.”</i>

(Transcrito de <i>O Engenho e a Arte – Colecção de Instrumentos do Real Gabinete de Física</i>, Fundação Calouste Gulbenkian, Lisboa, 1997).
