
O <i><b>electroscópio de folhas</b></i> é um aparelho que se destina a detectar a existência (e o tipo) de carga eléctrica num dado corpo, tendo sido inventado pelo físico e sacerdote francês Jean Antoine Nollet (1700-1770).

É constituído por um vaso de vidro, no interior do qual existem duas finas folhas metálicas, comummente de ouro, presas a um bastão metálico, suspenso na vertical. Este bastão faz a ligação com o exterior do vaso, terminando habitualmente numa esfera condutora.

Quando se aproxima um corpo electrizado negativamente da esfera exterior, os electrões livres presentes na esfera são repelidos para as folhas metálicas no interior, provocando a repulsão mútua entre elas, umas vez que ambas ficam electrizadas negativamente; se se aproximar um corpo electrizado positivamente, os electrões livres das folhas são atraídos para a esfera exterior e, de novo, as folhas se repelem, por ficarem electrizadas positivamente.

Se o electroscópio for carregado, por condução, com uma carga de sinal conhecido (por exemplo, tocando-se na esfera exterior com um bastão carregado), pode ser usado para detectar o tipo de carga existente num dado corpo: se a carga desconhecida for do mesmo tipo da existente no electroscópio, ao aproximar-se o corpo da esfera exterior tal provocará um afastamento ainda maior das folhas metálicas; se, pelo contrário, a carga desconhecida for de tipo contrário ao da existente no electroscópio, tal provocará uma aproximação das folhas.

No Museu de Física existem dois electroscópios: um encimado por uma esfera exterior, como acima descrito e um segundo, em que à esfera se segue uma haste metálica aguçada, ambas do mesmo metal. 
