
A <i><b>garrafa de Leiden</b></i> é um dispositivo para armazenar energia eléctrica, inventado quase em simultâneo por Pieter van Musschenbroek (1692-1761), professor de filosofia natural em Leiden, na Holanda, e por Ewald von Kleist (1700-1748), sacerdote e cientista alemão. Era também designada por condensador uma vez que, à época, se supunha que a electricidade era um fluido e que, como tal, podia ser condensado.

É constituída por uma garrafa de vidro, contendo no seu interior folhas de ouro, que quase a preenchem por completo. Uma haste metálica, em contacto com as folhas de ouro, atravessa a rolha de cortiça da garrafa e termina (no exterior da garrafa) numa esfera metálica. A garrafa é revestida no exterior por uma folha metálica (prata, estanho, etc.), até cerca de 4/5 da sua altura. Esta folha constitui a armadura externa do condensador, funcionando as folhas de ouro como a armadura interna.

Nos dois exemplares existentes no Museu de Física, apenas restam vestígios da folha metálica exterior.

A armadura interna da garrafa pode ser carregada ligando-a a uma máquina electrostática (que produz <i>electricidade estática</i> por fricção), enquanto a armadura externa permanece ligada à terra. Desta forma, as duas armaduras são electrizadas, adquirindo cargas de sinal contrário. Uma violenta descarga eléctrica pode ser observada utilizando-se um <i><b>excitador eléctrico</b></i>, tocando com uma das suas extremidades na armadura externa e aproximando a outra da esfera condutora ligada à armadura interna.
