
O <i><b>ovo eléctrico</b></i> é um aparelho que permite mostrar descargas eléctricas em gases a diferentes pressões. Foi utilizado sobretudo na segunda metade do séc. XIX, sendo um antecessor dos modernos sinais luminosos de néon, das lâmpadas fluorescentes e da luz estroboscópica.

É constituído por um vaso oval de vidro, no interior do qual existem duas hastes condutoras verticais, em latão, que terminam em duas esferas do mesmo material, separadas por uma distância de 1 cm. A base do ovo observada na fotografia, também em latão, serve unicamente para suporte e exibição; em funcionamento, esta base deve ser desacoplada e a válvula de latão, que se encontra na extremidade inferior do ovo, é ligada a uma bomba de vácuo, a fim de ser retirado o ar do interior do ovo.

A haste inferior, ligada à bomba de vácuo, actua como uma ligação à terra. A haste superior termina num gancho que, ligado a uma máquina electrostática, permite a sua electrização. Esta electrização provoca descargas eléctricas entre as duas esferas metálicas no interior do ovo.

De acordo com o catálogo do Real Gabinete de Física da Universidade de Coimbra:

“<i>Quando o ar contido no interior do vaso se encontra a uma pressão próxima da pressão atmosférica, nota-se o aparecimento de traços luminosos, que se ramificam como um relâmpago a partir de uma linha luminosa mais intensa. Quando se rarefaz o ar no interior do ovo, as descargas são menos sinuosas e apresentam-se sob a forma de um elipsóide luminoso, de cor violeta. Este elipsóide costumava ser designado por ovo eléctrico, ou ovo filosófico, daí o nome dado ao instrumento.</i>”

(transcrito de <i>O Engenho e a Arte – Colecção de Instrumentos do Real Gabinete de Física</i>, Fundação Calouste Gulbenkian, Lisboa, 1997).
