
Um <i><b>tubo de Geissler</b></i> é um dispositivo que permite visualizar uma descarga eléctrica entre dois condutores que se encontram a potenciais eléctricos diferentes. Deve o seu nome a Johann Heinrich Geissler (1814-1879), fabricante alemão de instrumentos científicos que provinha de uma família de vidreiros.

Consiste num tubo de vidro no interior do qual existe um gás rarefeito; as extremidades do tubo são atravessadas por fios de alumínio que servem de eléctrodos; a diferença de potencial eléctrico entre os eléctrodos pode ser gerada através de uma bobina de indução ou de uma máquina electrostática de Wimshurst. A luz emitida é resultado da excitação dos átomos do gás ao ser atravessado pela corrente de electrões que constituem a descarga eléctrica.

Quando a pressão do gás é de cerca de 10 mm de mercúrio (ou 0,013 atm), uma luz violeta rosada parte do eléctrodo positivo, desvanecendo-se a uma certa distância do eléctrodo negativo, o que origina uma zona obscura; a luz que rodeia o eléctrodo negativo é rosada se o gás dentro do tubo é o ar, branca se o gás é o anidrido carbónico e azul violeta para o hidrogénio gasoso.

Quando a pressão do gás é de cerca de 1 mm de mercúrio (ou 0,0013 atm), o eléctrodo negativo encontra-se rodeado por uma auréola luminosa a que se segue uma zona obscura; até ao eléctrodo positivo, sucedem-se alternadamente zonas luminosas e obscuras.</br>Para um vazio perfeito, nenhuma descarga seria observada.

(Baseado em A. Ganot, G. Maneuvrier, <i>Traité Élémentaire de Physique</i>, 26<sup>iéme</sup> Édition, Librairie Hachette et Cie., Paris, 1918.)
