
Uma <i><b>máquina magneto-eléctrica</b></i> é um gerador de corrente eléctrica, que transforma a energia cinética associada ao movimento de rotação de uma bobina, em energia eléctrica. É, portanto, um precursor dos dínamos actuais. Uma das primeiras máquinas magneto-eléctricas foi inventada por Edward M. Clarke, um construtor inglês de instrumentos científicos, pouco depois da descoberta do fenómeno da indução electromagnética pelo físico e químico inglês Michael Faraday (1791-1867). Faraday mostrou que o movimento de uma bobina condutora num campo magnético pode induzir o aparecimento de uma corrente eléctrica nas suas espiras.

O exemplar existente no Museu de Física é constituído por um magnete em U, fixo, montado sobre um suporte de madeira. Entre os pólos do magnete e paralelamente a estes, existe um eixo metálico horizontal, ao qual está acoplada uma bobina constituída por um número elevado de espiras de material condutor, isoladas entre si; o eixo das espiras é perpendicular ao veio. O veio termina numa roldana que pode ser posta em rotação fazendo-se girar manualmente a grande roda verde, por meio de uma manivela (em falta), movimento esse que é transmitido à roldana por uma correia (também em falta).

Quando a bobina roda, varia o ângulo entre o eixo das espiras que a constituem e a direcção do campo magnético e, consequentemente, varia o fluxo da indução magnética criada pelo magnete através das espiras. De acordo com a lei da indução de Faraday, essa variação de fluxo dá origem ao aparecimento de uma corrente eléctrica induzida nas espiras. Fazendo girar a manivela sempre no mesmo sentido, obtém-se uma corrente eléctrica alternada, cuja intensidade será proporcional à velocidade angular imprimida à bobina.
