
O <b>barómetro metálico</b> ou <b>aneróide</b> é um barómetro de Vidi cujo funcionamento se explica a seguir.

...<i>“Os barómetros metálicos denunciam as variações da pressão atmosférica pela deformação maior ou menor que uma caixa (fig. 202) - <b>barómetro de Vidi</b> - de paredes flexíveis e previamente vazia de ar, sofre em virtude da variação da pressão atmosférica. As caixas vazias seriam achatadas pela pressão do ar se a elastecidade das paredes não equilibrasse o esfôrço exterior; percebe-se, portanto, que a cada valor de pressão do ar corresponda uma certa reacção elástica das paredes e que, variando a primeira, variará também a segunda, mudando levemente a forma da caixa. Essas pequenas mudanças, ampliadas por um mecanismo apropriado, são transmitidas a um ponteiro <b>P</b>, móvel sobre um quadrante, de sorte que a aumentos sucessivos da pressão correspondem movimentos do ponteiro sempre num sentido e a decrementos da pressão correspondem movimentos em sentido contrário. A cada valor determinado da pressão corresponde uma posição determinada do ponteiro; nada mais fácil, portanto, do que, comparando com um barómetro padrão, escrever no quadrante o valor da pressão atmosférica correspondente a cada posição do ponteiro...”</i>

(transcrito de F. J. Sousa Gomes, Álvaro R. Machado, <i>Elementos de Física Descritiva</i>, 6ª Edição, Livraria Cruz-Editora, Braga 1918).
