
A <i><b>roda de Barlow</b></i>, inventada pelo físico e matemático inglês Peter Barlow (1776-1862), foi um dos primeiros motores eléctricos a ser construído, com o objectivo de transformar energia eléctrica em energia mecânica.

Os seus componentes fundamentais são uma roda dentada de cobre e um magnete, com a forma aproximada de uma ferradura. A corrente eléctrica, contínua, é conduzida até ao eixo da roda pelo suporte metálico da própria roda; a corrente passa através dos dentes da roda para um contacto de mercúrio, depositado num recipiente escavado na base de madeira da roda, entre os pólos do magnete. Uma fita metálica mergulha no mercúrio e assegura a condução da corrente para fora do contacto líquido. A interacção entre a corrente na roda, radial, e o campo magnético horizontal produzido pelo magnete dá origem ao aparecimento de uma força tangencial sobre a roda, que a mantém em rotação. Note-se que uma roda perfeitamente circular, não dentada, funcionaria exactamente do mesmo modo.

Explica F. Fonseca Benevides que a <i><b>roda de Barlow</b></i>:

“<i>Consta de uma roda <b>R</b> com pontas que, no movimento de rotação que ella pode ter em torno de um eixo horisontal, mergulham successivamente em uma capsula com mercurio que se acha entre os ramos de um magnete em ferradura. Um contacto metallico communica por meio da columna <b>C</b> com o eixo da roda, e outro communica com a capsula de mercurio; fixando nestes contactos os electrodos da pilha vê-se a roda <b>R</b> tomar movimento de rotação; seguindo a corrente a marcha indicada na figura, e estando o polo sul <b>s</b> verdadeiro do magnete á frente, é claro que o movimento de rotação terá logar no sentido da flecha <b>f</b>.</i>”

(transcrito de F. Fonseca Benevides, <i>Noções de Physica Moderna</i>, Typographia da Academia Real das Sciencias, Lisboa, 1880).
