
Aparelhos que permitem visualizar as linhas de força do campo magnético criado por correntes de diferentes geometrias.

Os três aparelhos existentes no Museu de Física, construídos no Laboratório de Física do Instituto Industrial de Lisboa, são constituídos por uma placa acrílica transparente, sustentada por quatro suportes cilíndricos metálicos, montados sobre uma base de madeira. As placas são atravessadas, respectivamente, pelas espiras de um solenóide de eixo horizontal, por uma espira circular de eixo horizontal e por um condutor rectilíneo vertical. Quando estes condutores são percorridos por corrente eléctrica, o campo magnético gerado pode ser visualizado polvilhando-se a placa acrílica com limalha de ferro, que se irá dispor segundo as linhas de força do campo magnético.
