
A <i><b>bobina de Ruhmkorff</b></i> é um dispositivo que permite a obtenção de uma tensão alternada elevada, a partir de uma baixa tensão contínua, sendo um antecessor dos actuais transformadores. A sua invenção deve-se ao físico alemão Heinrich Ruhmkorff (1803-1877).

É constituído por dois enrolamentos cilíndricos coaxiais: o primário, com um pequeno número de espiras e o secundário, com um número de espiras elevado. Quando a tensão de alimentação contínua no primário (fornecida por uma pilha) é interrompida por meio de um interruptor, a variação do fluxo da indução magnética através do secundário induz neste, momentaneamente, uma tensão elevada (proporcional ao número de espiras), de acordo com a lei de indução de Faraday.

Explica F. F. Benevides:

“<i>Como as correntes de inducção só se desenvolvem quando começa ou cessa a corrente inductora, e duram um instante, para obter um continuo desenvolvimento de electricidade de inducção é preciso estar continuamente a estabelecer e interromper a corrente da pilha; consegue-se isto por meio do tremedor de Ruhmkorff ou rheotomo...</i>”

(Transcrito de F. Fonseca Benevides, <i>Noções de Physica Moderna</i>, Typographia da Academia Real das Sciencias, Lisboa, 1880).

No Museu de Física existem três exemplares deste dispositivo: dois com os dois enrolamentos fixos e um terceiro exemplar com um enrolamento secundário amovível, que pode deslizar sobre uma calha de madeira, o que permite modificar o coeficiente de indução mútua entre os dois enrolamentos e, desta forma, o valor da tensão induzida no secundário.
