
A <i><b>bobina dupla de Faraday</b></i> é um dispositivo utilizado para demonstrar o fenómeno da indução electromagnética. Este fenómeno foi descoberto pelo físico e químico inglês Michael Faraday (1791-1867) e consiste no aparecimento de uma força electromotriz induzida num condutor que se encontra submetido a uma variação do fluxo da indução magnética que o atravessa; quando, por exemplo, um condutor fôr percorrido por uma corrente eléctrica variável no tempo, essa variação pode induzir o aparecimento de uma corrente eléctrica num outro condutor, fechado, que esteja na vizinhança do primeiro.

O aparelho existente no Museu de Física é constituido por duas bobinas ou solenóides: a primeira, de maior diâmetro, montada sobre uma base de madeira e a segunda, de menor diâmetro, de modo a poder ser introduzida no interior da primeira. Ligando uma das bobinas a uma bateria e a outra a um <i><b>galvanómetro</b></i>, este aparelho permitirá detectar a existência de uma corrente eléctrica induzida na segunda bobina, sempre que na primeira se estabelecer ou cortar o contacto com a bateria, pois tal provocará uma variação instantânea do fluxo da indução magnética.
