
O <i><b>electroscópio meteorológico de Peltier</b></i> foi idealizado em 1836 pelo cientista parisiense Jean Charles Athanase Peltier (1785-1845) sendo o seu principal objectivo medir a carga eléctrica existente na atmosfera. Este instrumento muito sensível, muito popular na segunda metade do século XIX, baseia-se no princípio da repulsão electrostática utilizado por primeira vez, em 1874, na famosa <i><b>balança de torção de Coulomb</b></i>, pelo físico francês Charles August de Coulomb.

A caixa de vidro cilíndrica, que encerra e protege da acção de agentes exteriores o sistema de medida do instrumento (com uma agulha horizontal), encaixa numa ranhura circular existente na base circular de madeira do instrumento, munida de três parafusos niveladores de latão. Um condutor é constituído, no exterior, por uma haste vertical de latão, que passa pelo orifício central da parte superior da caixa e termina numa esfera oca de cobre e, no interior, por um anel solidário com uma pequena haste horizontal. A haste horizontal, de latão, tem duas pequenas esferas nas extremidades e está montada numa base circular isoladora. A haste e o anel estão presos a um pivot pontiagudo que atravessa o anel. Uma agulha, muito leve e fina, apoia-se neste pivot e está solidária com um fragmento de agulha magnética, pelo que tem tendência a apontar para o zero de uma escala de medida graduada. Esta escala, gravada na base inferior do aparelho e na parede exterior do cilindro de vidro ao nível da agulha, apresenta dois zeros e está dividida em quatro quadrantes, cada um graduado de 90º.

Antes de qualquer medida, a pequena haste horizontal de latão e a agulha são alinhadas com os dois zeros da escala, na direcção dos meridianos magnéticos. Submetendo o instrumento à acção de um objecto electrizado, a agulha, em contacto eléctrico com a haste fixa, roda de um certo ângulo, em resultado da repulsão electrostática; o ângulo de deflexão da agulha depende da carga eléctrica recebida. Assim, quando utilizado no exterior, as camadas atmosféricas envolventes do instrumento provocam uma deflexão da agulha que permite determinar a carga eléctrica presente nas mesmas.
