
A <i><b>mesa de Ampère</b></i> é um aparelho destinado a demonstrar a acção de um campo magnético sobre correntes eléctricas de diferentes geometrias, baseado em aparelhos didácticos desenvolvidos pelo físico e matemático francês André Marie Ampère (1775-1836).

O aparelho existente no Museu de Física permite observar o efeito do campo magnético criado por condutores fixos percorridos por uma corrente eléctrica, sobre condutores amovíveis, igualmente percorridos por corrente eléctrica e que podem rodar em torno de um eixo vertical. Os condutores fixos, dispostos sobre uma base de madeira, consistem numa bobina de eixo vertical, enrolada sobre um suporte (também de madeira) e em fios rectilíneos, com diferentes orientações. Os condutores amovíveis apresentam diferentes formas: quadrada, rectangular, solenoidal, etc. e podem ser colocados em equilíbrio sobre um eixo vertical (coincidente com o eixo da bobina fixa), por meio de um apoio de ponta aguçada, que lhes permite rodar com atrito reduzido em torno desse eixo. Cada extremidade destes condutores mergulha num de dois suportes semicirculares de madeira, sem comunicação, onde existe um condutor líquido (mercúrio, por exemplo); nestes suportes mergulham igualmente fios de cobre destinados a conduzir a corrente eléctrica até aos condutores amovíveis. Assim, esta construção permite a rotação dos condutores amovíveis por acção das forças e binários magnéticos que sobre eles se estabelecem. Um comutador montado sobre a base de madeira permite inverter os sentidos da corrente eléctrica.
