
A <i><b>pilha termo-eléctrica</b></i> é um dispositivo que permite demonstrar o efeito de Seebeck. Este fenómeno, descoberto pelo físico alemão Thomas Seebeck (1770-1831), consiste no aparecimento de uma força electromotriz num circuito constituído por dois metais diferentes, quando os pontos de união entre os metais se encontram a temperaturas distintas.

O presente dispositivo é constituído por uma lâmina de cobre, de perfil rectangular, cujas extremidades se encontram soldadas a uma base de zinco, formando um circuito fechado. No centro deste conjunto e montada sobre o respectivo suporte, existe uma agulha magnética que pode rodar num plano horizontal. Ao aquecer uma das junções entre os metais, estabelece-se uma corrente eléctrica através do circuito; esta corrente eléctrica cria um campo magnético que, de acordo com a lei de Biot-Savart, é perpendicular ao plano do circuito, provocando a rotação da agulha magnética. A agulha roda até ficar paralela ao campo magnético total, que é a soma do campo magnético criado pela corrente eléctrica e da componente horizontal do campo magnético terrestre.
