
Um <i><b>reóstato</b></i> é um dispositivo de resistência eléctrica variável que, quando intercalado em série num circuito eléctrico alimentado em tensão, permite variar a intensidade da corrente eléctrica que o percorre.

O <i><b>reóstato</b></i> existente no Museu de Física possui uma resistência eléctrica constituída por cinco enrolamentos ligados em série, montados sobre um suporte de madeira. A ligação a um circuito exterior é feita por meio de dois bornes de cobre existentes sobre o suporte de madeira. Um cursor metálico permite seleccionar a secção da resistência que é intercalada entre os dois bornes, dessa forma fazendo variar o valor da resistência fornecido pelo reóstato. O cursor pode ser colocado em seis posições diferentes: na primeira dessas posições, à direita na imagem, não há contacto eléctrico entre os dois bornes de ligação ao circuito exterior, pelo que o reóstato se comporta como uma resistência infinita; na segunda posição, a corrente eléctrica que flui através do reóstato tem de atravessar a totalidade da resistência eléctrica disponível; na terceira posição, a corrente atravessa três dos cinco enrolamentos da resistência; na quarta posição, a corrente atravessa dois enrolamentos; na quinta posição, a corrente atravessa apenas um dos enrolamentos; finalmente, na sexta e última posição, a corrente não atravessa a resistência eléctrica e o reóstato comporta-se aproximadamente como um curto-circuito.
