
O <b>tubo de Bourdon</b> era utilizado para determinar a pressão (relativa) exercida por um gás encerrado num reservatório tratando-se, portanto, de um manómetro. É constituído por um tubo metálico, oco, fechado nas suas duas extremidades, de paredes flexíveis e de secção elíptica, encurvado em forma de ferradura. Este tubo pode comunicar com o recinto onde está o gás e cuja pressão se pretende determinar por intermédio de uma torneira, inserida na parte média da curvatura, que enrosca na base que sustenta o aparelho. As extremidades do referido tubo podem actuar sobre um ponteiro, móvel à frente de um quadrante graduado, por intermédio de um sistema de hastes articuladas.

Quando se estabelece a comunicação entre este instrumento e o recinto onde se pretende determinar a pressão, um aumento desta pressão tende a desenrolar o tubo (e uma diminuição teria o efeito oposto) provocando assim o movimento do ponteiro em frente da escala graduada. Esta escala tem o zero ao centro, sendo essa a posição do ponteiro quando o instrumento se encontra em comunicação com a atmosfera, facto que permite pensar que, com este instrumento, se podiam avaliar tanto pressões superiores como inferiores à pressão atmosférica. A graduação deste manómetro fazia-se por comparação com outro tipo de manómetros.

(baseado em E. Gouard, G. Hiernaux, Mécanique et Physique, 3ème édition, Dunod, Paris 1931).

<small>Nota: No aparelho está gravada a seguinte inscrição: A. Pfeiffer, Wetzlar.</small>
