
A <b>máquina de elevação da água</b> destina-se a elevar a água de um nível para outro superior. É constituída por uma roda cilíndrica, oca, dividida interiormente em vários compartimentos e que pode rodar em torno de um eixo horizontal. Para tal, possui uma manivela accionada por uma roda dentada que, por sua vez, engrena nos dentes existentes na periferia de uma das faces da roda. Este conjunto, encontra-se suspenso sobre suportes que se apoiam no fundo de um reservatório rectangular que se pode encher de água. Quando se faz girar a roda, e devido à sua configuração, cada um dos seus compartimentos, no decurso deste movimento, mergulha no referido reservatório e retira deste uma certa massa de água que em seguida transporta para um nível superior.
