
A <b>nora</b>, fig. 231, é um dispositivo, usado para elevar água, que se compõe de uma cadeia sem fim formada de barras de ferro articuladas onde se suspendem os alcatruzes. A esta cadeia pode-se imprimir movimento de rotação por intermédio de uma engrenagem de duas rodas dentadas accionada por uma manivela. Os alcatruzes possuem numa das suas faces laterais um tubo, por onde entra (ou sai) a água e ainda, junto do fundo, um orifício que permite a saída (ou a entrada) de ar necessária para o seu enchimento (ou esvaziamento). Os alcatruzes, mergulhando num reservatório existente junto da base do dispositivo, retiram água deste e, no seu movimento, transportam-na até a lançar num depósito localizado na parte superior do aparelho.

(baseado em F. Fonseca Benevides, <i>Noções de Physica Moderna</i>, 3ª edição, Typographia da Academia Real das Sciências, Lisboa 1880).
