
O <b>parafuso de Arquimedes</b> serve para transportar água de um nível para outro superior.

<i>“<b>Parafuso de Archimedes</b> - Fig. 230. Consta de um tubo ou canal em espiral, montado sobre um eixo que tem uma inclinação de 30º a 45º, ao qual se dá movimento de rotação por meio de uma manivella; a parte inferior do canal mergulha na água do reservatório; em virtude do movimento de rotação, a água que se acha na parte inferior de uma das voltas da espiral, pelo seu peso, tende a descer, e, como esta parte da volta do canal passa a tomar a posição superior, a água desce para a volta immediata da espiral, volta que fica mais acima da anterior; assim sucessivamente, a água, descendo pelo seu peso, sobe no interior do canal helicoidal e sae pela extremidade superior; em cada revolução da machina, a água avança dentro do canal uma extensão egual ao passo do parafuso. A água occupa sempre a parte inferior das voltas da espiral; por cima existe ar.”</i>

(transcrito de  F. Fonseca Benevides, <i>Noções de Physica Moderna</i>, 3ª edição, Tipographia da Academia Real das Sciências, Lisboa 1880).

<small>Nota: No aparelho existente a água está confinada a um tubo de vidro que acompanha as voltas do parafuso.</small>
