
<i>“Na bomba aspirante (fig. 221) o corpo de bomba <b>C</B> está situado a uma certa altura acima do nível <b>NN’</b> do líquido a elevar, no ponto em que êsse líquido deve ser lançado. Na parte superior tem um tubo lateral <b>D</b> para descarga do líquido e prolonga-se inferiormente por um canal de aspiração <b>A</b>, que mergulha na água ou líquido, que a bomba deve elevar. A comunicação entre o canal de aspiração e o corpo de bomba é interceptada por uma válvula <b>V</b>, que abre de baixo para cima. No corpo de bomba sobe e desce um êmbolo <b>E</b>, accionado por uma alavanca interfixa <b>M</b> (ou às vezes por um motor) e perfurado por um canal, que permite a passagem da água ou do ar da parte inferior para a parte superior do corpo de bomba, forçando outra válvula <b>V’</b>, que abre também de baixo para cima.</i>

<i>A bomba funciona do seguinte modo: - Enquanto não está escorvada, ao subir o êmbolo, a pressão exterior fecha a válvula do êmbolo <b>V’</b> e ao mesmo tempo rarefaz-se o ar no corpo de bomba; o ar contido no tubo de aspiração expande-se e ergue a válvula <b>V</b>, passando em parte para o corpo de bomba; entretanto, visto que a tensão do ar no canal de aspiração deminui por êsse motivo, a pressão atmosférica obriga a subir um pouco o líquido do reservatório nesse canal. Quando o êmbolo desce, comprime o ar que lhe fica debaixo, fecha a válvula <b>V</b>, impedindo-o de voltar para o canal de aspiração, e força-o a abrir a válvula <b>V’</b> e a passar para a parte superior do corpo de bomba, em livre comunicação com a atmosfera. A cada manobra do êmbolo repetem-se estes fenómenos e de cada vez sobe um pouco o líquido no canal de aspiração, até que vem penetrar no próprio corpo de bomba. Nessa altura, estando escorvada a bomba, o descenso do êmbolo comprime a água, fecha a válvula <b>V</b>, impede o líquido de voltar para o canal de aspiração e força-o a passar da parte inferior para a parte superior do corpo de bomba, erguendo a válvula <b>V’</b>. Depois, quando o êmbolo sobe, levanta até ao tubo de descarga essa porção de água, enquanto a pressão atmosférica obriga a entrar para o corpo de bomba nova quantidade de líquido. Visto que a água sobe no canal de aspiração e penetra no corpo de bomba, obrigada pela pressão atmosférica, é preciso que a altura do canal de aspiração, somada com a do corpo de bomba, não exceda 10,33 m. Êste limite teórico não pode ser atingido na prática por causa das imperfeições inevitáveis dêstes aparelhos, não se devendo contar com elevar a água a mais de 8m.”</i>

(transcrito de F. J. Sousa Gomes,  A.  R. Machado, <i>Elementos de Física Descritiva</i>, 6ª edição, Editora Livraria Cruz, Braga 1918).

No modelo de <b>bomba aspirante existente</b>, semelhante ao anteriormente descrito, o corpo de bomba é constituído por um cilindro, com a superfície lateral de vidro, que assenta numa plataforma horizontal, de madeira, fixa a uma placa vertical, igualmente em madeira. Na base inferior do cilindro é visível a válvula que permite a ligação deste a um tubo (canal de aspiração) que mergulha numa tina quadrada situada debaixo da plataforma. O tubo por onde se faz a descarga do líquido, em vez de estar colocado na parte lateral do cilindro, como no modelo anteriormente descrito, situa-se na base superior do cilindro, encurvando-se junto da sua extremidade superior e abrindo-se sobre um funil de vidro. Este funil está ligado ao topo de um novo tubo vertical, que atravessa a plataforma horizontal, devolvendo à tina a água que, de lá, a bomba aspira. O veio do êmbolo é accionado por uma alavanca inter fixa cujo fulcro se situa sobre um eixo horizontal, inserido na placa vertical. Todo este conjunto está situado sobre uma base rectangular de madeira.
