
A <b>bomba de incêndios</b> é uma bomba aspirante-premente dupla. O modelo existente é constituído por dois cilindros e um grande reservatório central, situados sobre uma base de madeira que se apoia uma tina rectangular onde se deita água. As duas hastes dos êmbolos dos cilindros movem-se com movimento alternado, à custa de uma grande alavanca. Com o movimento ascendente do êmbolo abre-se a válvula de comunicação do cilindro com o reservatório inferior e mantém-se fechada a que comunica com o reservatório central permitindo assim que o respectivo cilindro se encha de água. Quando o movimento do êmbolo é descendente as válvulas actuam em sentido contrário, e a água contida no cilindro é lançada no reservatório central, comprimindo o ar aí existente, e fazendo sair pela parte superior deste um jacto de água (que seria expelido pela mangueira no caso de uma bomba de incêndios real). Como os êmbolos dos dois cilindros se movem simultaneamente, mas em sentidos inversos, quando uma das bombas aspira a água, a outra fá-la entrar no reservatório central, obtendo-se, por este processo, um jacto contínuo de água saindo deste reservatório, o que não aconteceria se houvesse um único cilindro.

(baseado em P. Métral, <i>Précis de Physique</i>, 2<sup>ème</sup> édition, Masson et Cie. Éditeurs, Paris 1930).

<small>Nota: A fig. 151 representa um modelo de uma bomba semelhante à existente e com o mesmo princípio de funcionamento.</small>
