
O <b><i>aparelho de Pascal</i></b> destina-se a verificar que a força exercida por um líquido em repouso sobre a superfície horizontal do fundo do vaso que o contém é independente da forma do vaso e, para uma dada área do fundo, depende apenas da altura a que se encontra a superfície livre do líquido (consequência do princípio fundamental da hidrostática). Neste aparelho podem enroscar-se vasos de formas diferentes numa mesma peça fixa de latão (fig. 100). O fundo horizontal destes vasos, de área constante, é constituído por um obturador que se mantém aplicado ao bordo inferior da rosca prendendo-o ao prato de uma balança, que se equilibra com tara no outro prato. A seguir deita-se água no recipiente até o obturador se desprender. Verifica-se, com a ajuda de um indicador, que a altura da água necessária para o obturador se desprender é independente da forma do vaso, isto é, qualquer que seja a forma do vaso enroscado o obturador desprende-se desde que a água atinja nele um determinado nível, sempre o mesmo, qualquer que seja a forma do vaso.

(baseado em M. Chassagny, <i>Cours Élémentaire de Physique</i>, 6<sup>ème</sup> edition, Librairie Hachette et Cie, Paris 1912).
