
A <i><b>esfera de Pascal</b></i>, fig.112, é constituída por uma esfera oca, de latão, perfurada em vários pontos da sua superfície e munida de um corpo de bomba com o respectivo êmbolo. Serve para verificar que a pressão de um líquido em repouso sobre as paredes do reservatório que o contem se exerce em todas as direcções, perpendicularmente à superfície dessas paredes. Assim, se se encher de água a esfera e se empurrar o êmbolo a água jorra por todos os orifícios da esfera, mostrando que a pressão se transmite em todas as direcções.
