
A <i><b>fonte dupla de Héron</b></i> é um aparelho constituído por dois reservatórios em forma de pêra e uma bacia, fabricados em vidro corado de vermelho. Os dois reservatórios encontram-se invertidos um sobre o outro, unidos pelo gargalo, por meio de uma peça metálica, possuindo no seu interior um tubo de vidro recto que estabelece a sua comunicação. Por cima dos reservatórios existe uma bacia que comunica com os reservatórios inferiores através de dois tubos metálicos recurvados, contornando o primeiro destes reservatórios e terminando numa peça metálica que atravessa o fundo da bacia. Esta peça apresenta, na sua parte superior dois orifícios laterais e um tubo central, mais elevado, com um orifício por onde pode sair a água sob a forma de repuxo. Todo este dispositivo está suspenso por intermédio de um suporte de metal cinzelado e trabalhado, que possui ainda dois castiçais onde poderiam colocar-se velas para iluminar o aparelho. O princípio do seu funcionamento é o mesmo do descrito para a outra fonte de Héron, diferindo desta no seguinte. Quando se esgota a água no reservatório superior e consequentemente cessa o funcionamento do aparelho, é possível inverter a posição dos dois reservatórios, fazendo-os rodar em torno de um eixo horizontal que passa pela peça que os une. Assim procedendo volta o reservatório superior a estar cheio de água e o inferior vazio, iniciando-se novamente todo o processo já descrito na outra fonte de Héron.
