
O <i><b>sistema de vasos comunicantes</b></i> existente, semelhante ao representado na figura 98, é constituído por um vaso de vidro que, tal como na figura, comunicava com um conjunto de tubos de vidro de formas diferentes, por intermédio de um tubo de borracha actualmente inexistente. Destinava-se à verificação das condições de equilíbrio de um líquido num sistema de vasos comunicantes.

“<i>Equilibrio de um liquido em vasos communicantes.- Quando um líquido só actuado pelo seu peso, se contém em vasos D, C, B, A, fig. 98, de qualquer fórma e grandeza, que communicam entre si, as condições de equilibrio são: 1ª. que o nivel seja o mesmo em todos os vasos; 2ª que as superfícies livres do liquido nos diversos vasos sejam planos horisontaes.</i>”

(transcrito de F. Fonseca Benevides, <i>Noções de Physica Moderna</i>, 3ª edição, Typographia da Academia Real das Sciencias, Lisboa 1880).
