
“<i><b>Vaso de Tantalo</b>.- Fig. 184. Permitte este apparelho obter um esgotamento intermittente. Consta de um vaso <b>A</b> com um siphão <b>s</b>, do qual um dos ramos se abre perto do fundo do vaso e o outro atravessa o fundo. Fazendo cair no vaso agua pela torneira <b>O</b> com uma velocidade constante, em menor quantidade do que a que pode sair pelo orificio do siphão, quando o nível cobre o siphão, este está cheio e o liquido esgota-se; e como sae mais do que entra no vaso <b>A</b>, quando o nivel descer abaixo do ramo menor cessa o esgotamento, para de novo recomeçar quando se elevar o nivel e cobrir o siphão.</i>” 

(transcrito de F. Fonseca Benevides, <i>Noções de Physica Moderna</i>, 3ª edição, Tipographia da Academia Real das Sciências, Lisboa 1880).

Este dispositivo permite obter um escoamento intermitente dum líquido. É constituído por um vaso <b>A</b> com um sifão <b>s</b> cujo ramo menor se abre perto do fundo do vaso e o ramo maior atravessa o fundo deste vaso, desembocando no exterior. Quando se fornece um caudal constante de água, através da torneira <b>O</b>, o nível no vaso sobe até cobrir a parte superior do sifão que fica cheio de água (escorvado) começando a dar-se o escoamento do líquido para o exterior. Se o aparelho for concebido para que o débito do sifão seja superior ao débito da fonte de alimentação, o nível da água no vaso começa a baixar até emergir a extremidade do ramo menor do sifão. Por isso o sifão deixa de estar escorvado e o escoamento é interrompido. Mas, como o vaso continua a ser constantemente alimentado pela fonte exterior, o nível volta a subir e a mesma série de fenómenos repete-se periodicamente. 

(tradução adaptada de A.Ganot, G. Maneuvrier, <i>Traité Élémentaire de Physique</i>, 21<sup>ére</sup> édition, Librairie Hachette, Paris, 1894). 
