
<i>“<b>Pyrometro de Wedgwood</b>. - Fig. 274. Serve este instrumento para avaliar temperaturas excessivamente elevadas. Funda-se na curiosa propriedade que tem a argilla de se contrair, em logar de se dilatar, quando se expõe a altas temperaturas.</i>

<i>Consta o pyrometro de Wedgwood de uma placa de latão, à qual estão fixas tres barras; o comprimento de cada uma é meio pé inglez; as duas primeiras são distantes uma da outra 6 linhas em um extremo e 5 no outro; a segunda e a terceira continuam a aproximar-se de modo que distam em um extremo 5 linhas e no outro 4. As duas barras lateraes, cujo comprimento total é 1 pé, e cuja inclinação de um extremo ao outro faz 2 linhas, acham-se divididas em 240 graus.</i>

<i>Para usar d’este instrumento toma-se um cylindro de argilla a secco em uma estufa, e de tal grandeza que penetre entre as barras até 0º do pyrometro; depois expõe-se a argilla no logar cuja temperatura se pretende avaliar; a argilla contrae-se; sendo então introduzida no intervallo das barras, penetra mais dentro; chega, por exemplo, a 15º; será a temperatura observada a que se expoz a argilla 15º do pyrometro.</i>

<i>Experiencias feitas por Wedgwood mostram que 0º do pyrometro corresponde a 580º centigrados, e que cada grau do pyrometro corresponde a 72º centigrados; seria pois n’este exemplo a temperatura observada=580+72x15=1660º centigrados.”</i>

(transcrito de F. Fonseca Benevides, Noções de Physica Moderna, Typographia da Academia Real das Sciências, Lisboa 1880).

<small>Nota: neste aparelho já não existe o cilindro de argila.</small>

