
“<i>Os rectilíneos de diedros medem-se com um goniómetro, cujo modelo mais simples é o <b>goniómetro de aplicação</b> ou de contacto. É um transferidor com uma régua móvel em tôrno do centro do transferidor. Para medir o rectilíneo de um diedro leva-se o goniómetro ao contacto com as faces do diedro, colocado entre a régua móvel e o bordo rectilíneo do goniómetro, de modo que o plano dêste seja normal à aresta do diedro. O valor do rectilíneo é dado pela posição da régua no bordo circular do goniómetro.</i>”

(transcrito de A. Ferreira, <i>Trabalhos Práticos de Física</i>, Livraria Sá da Costa, Lisboa 1936).
