
A <i><b>balança de cereais</b></i> é um aparelho, em latão, constituído por uma alavanca interfixa de braços desiguais, numa extremidade da qual se suspende um recipiente onde se coloca o corpo a pesar, terminando a extremidade oposta numa massa que equilibra a balança quando descarregada. Solidário com esta alavanca existe um outro ramo, que se posiciona verticalmente quando a balança está descarregada e em equilíbrio. Este ramo, que se move em frente duma escala circular, termina numa massa e apresenta junto da sua extremidade uma janela, contendo um indicador. Quando se carrega a balança, para que seja nulo o momento resultante de todas as forças aplicadas em relação ao eixo de rotação, condição de equilíbrio, vão variar as posições da alavanca e do ramo com ela solidário. A posição do indicador sobre a escala circular, quando se restabelece o equilíbrio, permite determinar o peso desconhecido.

Na coluna suporte da alavanca pode girar um outro dispositivo, em forma de cone truncado, com o fundo móvel. Presume-se que serviria para introduzir a quantidade de cereal que se tinha pesado no local onde ficaria guardado.
