
A parte fundamental da <i><b>balança comum</b></i> é um travessão de braços iguais em peso e em comprimento, móvel em volta dum eixo horizontal chamado fulcro, constituído pela aresta dum prisma (cutelo <b>C</b>), que se apoia em <b>E</b> (fig. 99) sobre um plano horizontal suportado pela coluna do aparelho. O travessão tem nas suas extremidades dois cutelos invertidos, nos quais se suspendem os pratos, em latão, também iguais em peso. Um destes pratos suporta a massa que se quer avaliar; no outro vão-se colocando sucessivamente massas aferidas até que o travessão volte à horizontalidade, posição de equilíbrio, que se realiza quando a extremidade do fiel está coincidente com a duma peça trabalhada que termina em ponta. A coluna que suporta o travessão termina numa base circular com um parafuso nivelador.

(baseado em F. J. Gomes, A. R. Machado, <i>Elementos de Física Descritiva</i>, 6ª edição, Editora Livraria Cruz, Braga 1918).
