
A <i><b>balança hidrostática</b></i>, fig. 127, é utilizada para verificação experimental do Princípio de Arquimedes. Esta balança tem dois jogos de pratos: um com suspensões curtas e outro com suspensões longas que permitem transformá-la numa balança normal. Os pratos com suspensão curta possuem ganchos na parte inferior. A balança possui ainda os seguintes acessórios:

- dois suportes com cremalheira que permitem subir ou descer os vasos usados nas experiências;

- cilindro duplo de Arquimedes, um oco e outro maciço de volume exactamente igual à capacidade do primeiro, que permite verificar o Princípio de Arquimedes.

Para verificação do Princípio de Arquimedes procede-se do seguinte modo. Suspende-se do gancho de um dos pratos da balança um cilindro oco e a este um cilindro maciço de volume exactamente igual à capacidade do primeiro; equilibra-se o sistema colocando tara no outro prato da balança e mergulha-se completamente o cilindro maciço em água contida num vaso. A balança desequilibra-se mas restabelece-se novamente o equilíbrio quando se enche o cilindro oco com água que ocupa precisamente o volume de líquido deslocado. Portanto, a diminuição aparente do peso do cilindro imerso, ou seja a impulsão que este sofre, é igual ao peso de um volume de líquido igual ao seu. Verifica-se assim o Princípio de Arquimedes: “Todo o corpo mergulhado num líquido recebe deste uma impulsão vertical, de baixo para cima, igual ao peso do volume de líquido deslocado”.

(baseado em F. Fonseca Benevides, <i>Noções de Physica Moderna</i>, 3ª edição, Tipographia da Academia Real das Sciencias, Lisboa 1880).

Num dos suportes com cremalheira é visível a seguinte inscrição: “Deyrolle, Paris”
