
“<i>A <b>balança de precisão</b> consta essencialmente de um travessão, que pode oscilar em tôrno de um cutelo horizontal (cutelo de oscilação), e que tem em cada extremidade um cutelo destinado à suspensão de cada um dos pratos (cutelo de suspensão). O cutelo de oscilação descansa numa almofada fixa à coluna. A balança assenta sobre uma base de mármore ou vidro, com parafusos de nivelamento. Uma caixa com portas de vidro protege a balança (figura anexa). Na face anterior ou numa das faces laterais da caixa da balança há uma alavanca ou botão cuja manobra permite libertar e imobilizar o travessão. As oscilações do travessão são observadas por meio de um fiel. Nos modelos mais simples a ponta do fiel desloca-se sobre uma escala fixa à coluna. Outras vezes, o próprio fiel sustenta uma escala cuja leitura se faz por meio de um visor fixo à face anterior da caixa. As caixas dos pesos de precisão têm todas uma pinça para segurar os pesos, e um ou mais cavaleiros, de peso conhecido, cujo emprego dispensa o dos pesos muito pequenos (miligramas ou fracções).</i>”

(transcrito de A. Ferreira, <i>Trabalhos Práticos de Física</i>, Livraria Sá da Costa, Lisboa 1936).
