
<i>“<b>Thermometro differencial de Leslie.</b> – Fig. 273. Serve este instrumento para medir pequenas differenças de temperatura. Consta de um tubo de vidro recurvado com dois ramos eguaes verticaes terminados por bolas; dentro contém uma columna liquida de acido sulfurico concentrado, córado de vermelho por meio de carmim; quando a temperatura das duas bolas é a mema, o nivel do liquido é o mesmo nos dois ramos verticaes; n’este ponto está o 0º; mas logo que a temperatura é maior em uma, baixa o nivel no ramo correspondente e sobe no outro. Gradua-se mettendo uma das bolas em agua quente, e marcando nos niveis do liquido nos dois ramos a differença das temperaturas indicadas por dois thermometros de mercurio, um mergulhado na agua, outro ao ar livre, e continua-se a divisão para cima e para baixo.” </i>

(transcrito de F. Fonseca Benevides, <i>Noções de Physica Moderna</i>, Tipographia da Academia Real das Sciências, Lisboa, 1880).
