
Os dinamómetros são instrumentos usados para determinar a intensidade das forças, e constam duma mola de aço de forma variável que, sob a acção destas forças, sofre deformações registadas numa escala.

O funcionamento do <i><b>dinamómetro de mola em hélice</b></i>, fig. 1, baseia-se na proporcionalidade existente entre os alongamentos observados numa mola elástica, fixa numa das extremidades, e as intensidades das forças aplicadas à outra extremidade da mola e que lhe provocam estes alongamentos. É constituído por uma mola de aço, enrolada em hélice, introduzida num tubo metálico a que está fixa por uma das suas extremidades. A outra extremidade da mola atravessa livremente uma das bases do tubo e está solidariamente ligada a um cursor que pode deslizar sobre uma escala graduada. Esta escala sobrepõe-se ao tubo que envolve a mola. A força, cuja intensidade se pretende determinar (eventualmente o peso de um corpo), aplica-se ao gancho existente na extremidade livre desta mola.

Nota: Este aparelho tem a inscrição “Salter’s pocket balance”.
