
A <i><b>cegonha</b></i> é um dispositivo que é utilizado para retirar água de poços desde tempos pré-históricos. É, basicamente, uma alavanca interfixa de braços desiguais. Numa extremidade desta alavanca suspende-se um balde cujo peso, (denominado <i>força resistente</i>) é equilibrado pela força aplicada à outra extremidade da alavanca (denominada <i>força potente</i>). Para haver equilíbrio na alavanca é necessário que seja nula a soma dos momentos, em relação ao fulcro, das forças aplicadas, o que se verifica se forem iguais os produtos das intensidades destas forças pelos braços respectivos. Como, neste caso, o <i>braço da força potente</i> é superior ao <i>braço da força resistente</i>, a intensidade da força necessária para elevar o balde é inferior à intensidade do seu peso.

O aparelho existente é muito rudimentar sendo constituído por uma base rectangular de madeira onde se insere um pequeno tronco de um ramo de árvore, em forma de vara bifurcada, que sustenta uma pequena haste de metal que serve de eixo de rotação da alavanca (fulcro). Uma vara de madeira, atravessada num dado ponto pela haste de metal em torno da qual pode girar, tem suspenso da extremidade mais próxima do fulcro um pequeno balde de metal que pode ser elevado aplicando à sua outra extremidade a força necessária. Por baixo do pequeno balde, numa cavidade existente na base do aparelho, situa-se um reservatório cilíndrico de latão, onde se coloca a água para aí fazer mergulhar o balde.
