
A Área Científica de Física (ACF) do Instituto Superior de Engenharia de Lisboa é herdeira de uma importante colecção de instrumentos científicos e didácticos do século XIX, que constituíram o núcleo do equipamento experimental do então chamado “Gabinete de Physica” organizado pelo Professor Francisco Fonseca Benevides no antigo Instituto Industrial de Lisboa.
Era sem dúvida um espaço laboratorial muito bem equipado para a época e sobre o qual escreve Francisco Dias da Costa na sua mémoire sobre o Instituto Industrial e Comercial de Lisboa apresentada na Exposição Universal de 1900:

<i><b>“... il est toujours une installation remarquable par la richesse et le bon choix de ses instruments et autres éléments d’étude, qui rendent les leçons du professeur Benevides un des cours les plus attrayants de l’institut”.</b></i>

Trata-se pois de um acervo museológico com peças de rara beleza, algumas verdadeiras obras de arte, que importa preservar e divulgar. Não tendo sido ainda possível dispor de um espaço condigno que permita a sua apresentação pública, é há muito sentido pela ACF a necessidade de encontrar formas alternativas de dar a conhecer este valioso espólio. A catalogação das peças bem como a organização e publicação do presente catálogo afiguram-se-me pois passos importantes na sua divulgação.
