<p>Foi só há relativamente pouco tempo que os instrumentos científicos entraram, como membros de pleno direito, na historiografia da ciência. É certo que desde sempre suscitaram curiosidade e interesse, e que sempre foram considerados como importantes testemunhos da actividade científica de épocas passadas. Mas até recentemente o seu estudo e a sua preservação estiveram entregues sobretudo a coleccionadores e curiosos, que os prezavam como peças isoladas. Em certa medida, a própria materialidade dos instrumentos parecia justificar e assegurar-lhes um tratamento separado. Mesmo quando eram alvo de estudo por historiadores profissionais de interesses mais vastos, era habitual essa atenção funcionar como uma espécie de parêntesis na vida intelectual do historiador em causa. Em suma: um capricho intelectual simpático e benigno que se perseguia por curiosidade, ou apenas por desfastio, e que era visto com complacência. Quando muito, a história dos instrumentos científicos era vista como mais uma “disciplina auxiliar” da história científica, como uma espécie de paleografia ou medalhística da ciência.</p>
<p>Mas nas décadas passadas muito mudou no panorama da historiografia científica. Sem grande comoção nem grande resistência as certezas simples da historiografia positivista que dominou os finais do século XIX e primeiras décadas do século XX foram ruindo uma após outra. Pouco a pouco algumas das populares e ingénuas imagens dos homens e mulheres de ciência foram sendo submetidas a profundas revisões, ou pura e simplesmente foram descartadas – o cientista “genial” trabalhando totalmente alheado dos seus contemporâneos; o cientista “herói e mártir” lutando contra um mar de incompreensões e dificuldades; o progresso da ciência visto como um épico e triunfal avanço contra o obscurantismo, etc. – tudo isso passou a ser olhado com grande desconfiança e acabou por ser discretamente arrumado nalguma prateleira histórica de pouco uso.</p>
<p>A razão porque quase todas essas visões ingénuas foram postas de lado não foi porque se tenha optado por deixar de considerar alguns factores, mas precisamente pelo contrário. Acima de tudo o que sucedeu nas últimas décadas foi que o campo do que passou a ser considerado relevante para a história da ciência foi dramaticamente alargado. Assuntos tão díspares como os processos de financiamento da actividade científica, os mecanismos e práticas de sociabilidade científica, a mecânica do mecenato, a retórica do discurso científico, os contextos institucionais para a prática científica, a popularização da ciência, etc., tudo isso passou a ser considerado indispensável para a caracterização da actividade científica ou, pelo menos, tão importante como as tarefas mais tradicionais como, por exemplo, traçar a biografia de Newton, editar um palimpsesto com textos de Arquimedes, esclarecer um obscuro passo na obra de Kepler, ou identificar os precursores de Darwin.</p>
<p>Como seria de esperar, nem tudo são boas notícias. Sempre que, no seu desenvolvimento, uma disciplina intelectual passa por transformações tão drásticas, aparecem em cena os profissionais do exagero. Não faltaram os que, da constatação de que há uma retórica científica, procuram deduzir que a ciência é apenas uma certa retórica; os que, uma vez reconhecida a importância dos mecanismos sociais de legitimação das teorias científicas, pretenderam argumentar que a actividade científica não é mais do que um acordo social; ou os que desconhecendo em absoluto o conteúdo técnico de uma determinada disciplina científica, pretendem, mesmo assim, traçar-lhe a história. Mas, descontando estas situações patológicas (que existem um pouco por todo o lado e em Portugal também) é indubitável que a narrativa histórica da ciência é hoje muito mais complexa, muito mais elaborada, e muito mais ambiciosa do que era há umas décadas atrás.</p>
<p>Um dos novos elementos desta historiografia foi a crescente importância que foi atribuída à chamada “cultura material” da ciência: os objectos e artefactos que constituem como que o substrato material em que se processa a prática da ciência. Livros e papéis vários, mapas e gravuras, utensílios de laboratório, instrumentos, ferramentas, etc. tudo isto ganhou agora um interesse acrescido, não tanto por si próprios, mas porque se percebeu que esta cultura material interage intimamente com os conteúdos mais teóricos e mais cognitivos e acaba por afectar (segundo alguns, por determinar) a própria definição da prática científica de cada época. Por esta via os instrumentos científicos foram levados da posição um pouco excêntrica que ocupavam até entrarem no núcleo da narrativa histórica da ciência.</p>
<p>Examinar um instrumento científico antigo é como fazer uma viagem no tempo: somos levados não apenas a outras ideias, outras concepções de ciência, mas também a outros procedimentos, outros materiais, outras tecnologias, outras instituições, outras práticas. Um instrumento levanta de imediato um conjunto de questões: para que serve? que princípios científicos (físicos, químicos, etc) explora? como funciona? quem o fez? como se usa? quem o pagou? quem o usa? onde estava? A amplitude destas perguntas é muito larga porque, como se sabe, usaram-se instrumentos científicos para tarefas diversíssimas: para “fazer descobertas”, para medir certas grandezas, para refutar alguma teoria, para esclarecer alguma dúvida, para ensinar, para demonstrar, para exibir, para impressionar, para convencer, para dominar. As práticas associadas ao uso de instrumentação científica no passado passaram inclusivamente para campos que hoje nos poderiam causar estranheza: usaram-se instrumentos para confirmar ou refutar determinadas posições filosóficas e até para provar que Deus existe – ou que não existe.</p>
<p>Examinar um instrumento científico antigo é como fazer uma viagem no tempo: somos levados não apenas a outras ideias, outras concepções de ciência, mas também a outros procedimentos, outros materiais, outras tecnologias, outras instituições, outras práticas. Um instrumento levanta de imediato um conjunto de questões: para que serve? que princípios científicos (físicos, químicos, etc) explora? como funciona? quem o fez? como se usa? quem o pagou? quem o usa? onde estava? A amplitude destas perguntas é muito larga porque, como se sabe, usaram-se instrumentos científicos para tarefas diversíssimas: para “fazer descobertas”, para medir certas grandezas, para refutar alguma teoria, para esclarecer alguma dúvida, para ensinar, para demonstrar, para exibir, para impressionar, para convencer, para dominar. As práticas associadas ao uso de instrumentação científica no passado passaram inclusivamente para campos que hoje nos poderiam causar estranheza: usaram-se instrumentos para confirmar ou refutar determinadas posições filosóficas e até para provar que Deus existe – ou que não existe.</p>
<p>Esta deslocação de interesse pelos instrumentos – do coleccionismo para a historiografia propriamente dita – é consequência, como já se disse, da maior sofisticação da historiografia científica dos nossos dias. Mas para que este passo possa ser dado é preciso que se verifique uma condição: é preciso que <i>existam</i> instrumentos, é preciso que se tenham preservado os instrumentos científicos do passado.</p>
<p>Os que subscrevem o <i>Zeitgeist</i> intensamente moralista da actual cultura europeia dirão que preservar os instrumentos antigos é uma obrigação de todos; que todos temos o <i>dever</i> de procurar que esse valioso património não se perca: Uma espécie de “ecologia histórica”. E, claro, têm razão, mas apenas num plano superficial. O que se passa é mais grave. O que se passa é que o cuidado em preservar as colecções de instrumentos do passado revela e reflecte o interesse que a ciência desperta. E o <i>interesse</i> sobre as coisas é tudo o que importa.</p>
<p>As análises sobre o passado científico do nosso país têm proposto maioritariamente razões <i>externas</i> à comunidade científica para explicar a modesta contribuição da ciência nacional. É usual atribuir a “culpa” a factores como pobreza económica, instabilidade social, interferência do poder, repressão intelectual. Todos estes factores jogaram sem dúvida algum papel, mas há que reconhecer que a sua invocação tem sido muitas vezes exagerada. Se me é permitida uma generalização – para a qual, reconheço, tenho apenas uma fundamentação débil – diria que a prática científica no nosso país me parece muitas vezes ser vítima de uma certa falta de interesse por parte dos próprios praticantes da ciência. Não se trata apenas de o número de pessoas envolvidas em tarefas científicas, em qualquer época histórica, ter sido sempre muito reduzido no nosso país. Além disso, sempre que é possível um exame mais profundo das motivações desses cientistas (através de correspondência, diários, publicações, polémicas, carreiras, etc.) descobre-se muitas vezes apenas um moderado interesse <i>real</i> pelas actividades científicas.</p>
<p>Há muitos sintomas disto, que não interessa agora examinar, mas deve referir-se um: o pouco interesse que o passado científico desperta entre os cientistas portugueses. Não é preciso relembrar bem conhecidos e lamentáveis episódios de abandono e perda de valioso património científico que se guardava em importantes instituições portuguesas. Foi sobretudo devido ao desinteresse e incúria de cientistas que se perderam importantes colecções de instrumentos científicos. A pobreza e dispersão do nosso património científico é uma consequência de problemas <i>internos</i> à própria comunidade científica e parece-me que não se ganha nada em tentar, confortavelmente, imaginar que foi por dificuldades económicas, repressões censórias ou interferências de terceiros, que se chegou à situação em que estamos.</p>
<p>O catálogo que se segue é, por tudo isto, um trabalho inédito e exemplar. Feito com recursos limitados, só existe devido ao entusiasmo e à dedicação de uma meia dúzia de pessoas. Prova, uma vez mais, que a falta de meios não é desculpa para tudo. Prova acima de tudo que não há substituto para o <i>interesse</i> pelas coisas e a determinação em perseguir esse interesse.</p>
<p>Os instrumentos que aqui se apresentam são na sua maioria peças simples, algumas mesmo rudimentares, com o fim evidente de servir para o ensino de matérias científicas. Mas este é precisamente o inestimável valor desta colecção. Diferente de outras, mais famosas e mais ricas, esta colecção aparece-nos quase totalmente desprovida de espectacularidade, mostrando-nos o lado mais comum de uma prática científica que se adivinha sóbria e séria, assente na compreensão de um conjunto de princípios científicos simples e fundamentais. Este catálogo presta um excelente serviço aos que se interessam pela história científica do nosso país; o rigor e o cuidado com que foi elaborado são um modelo. Oxalá outros sigam este exemplo.</p>
