
A primeira metade do século XIX é vivida em Portugal ainda sob o signo do confronto entre as persistências arcaicas de Antigo Regime e os novos ritmos de modernização, associados a uma economia que se procurava industrializar, embora nem sempre a um ritmo desejavelmente contínuo&#185.
Os anos de 1812-26 configuram um primeiro esforço de arranque industrial, que só se virá a consolidar a partir de 1835, quando que se esboçam as condições para a implantação da indústria moderna em Portugal, definidas, basicamente, pelo redimensionamento das unidades produtivas e o reapetrechamento técnico, quer em termos de maquinaria, quer na utilização do vapor como fonte energética.

Este arranque industrial, encontra eco numa nova visão da educação, que pretende responder à modernização do país com novos curricula e novas formas de aprendizagem, mais adequadas às necessidades da indústria. Logo em 1835, a Sociedade Promotora da Indústria Nacional, propõe-se criar o “Lyceo Industrial”², com uma estrutura muito simples, apenas baseada num conjunto de aulas nocturnas e gratuitas, que privilegiavam matérias como o funcionamento das máquinas a vapor e os processos químicos usados na indústria. Nesta perspectiva, e na sequência da reforma do ensino de Passos Manuel³, são criados em Lisboa e Porto os Conservatórios das Artes e Ofícios.

Com a Regeneração (1850), a questão industrial passa a ser crucial na estratégia económica portuguesa, pelo que, também na área do ensino, se procura responder aos novos desafios da modernidade. O ensino industrial é, pela primeira vez, estruturado em três graus − elementar, secundário e complementar − assumindo a sua vocação técnica e profissionalizante, em que a componente científica é aligeirada e se investe preferencialmente nos conhecimentos próximos às necessidades da indústria. Em 1852, são criadas o Instituto Industrial de Lisboa e a Escola Industrial do Porto⁴, cujas referências eram a Escola Industrial Portuense, criada, em 1852, pela Associação Industrial Portuense, que leccionava com 15 cursos (com duração entre um e três anos), todos ligados às artes e ofícios.

Embora os Instituto Industriais venham, posteriormente, a afastar-se da área do ensino médio, acabando por se aproximarem das escolas superiores da área das engenharias (Academia Politécnica do Porto, Escola do Exército e, já no período republicano, o Instituto Superior Técnico e a Faculdade de Engenharia do Porto), as escolas industriais que se foram criando mantiveram vivo o espírito prático do ensino profissional.  

Quando da criação dos Institutos Industriais determinou-se que junto a estes institutos, e como complemento didáctico, funcionassem os Museus Industriais⁵, cuja organização foi, contudo, dificultada pela falta de dotação orçamental, apesar de ao longo do tempo se reafirmar a sua importância para o ensino técnico.

Em 1867, foi atribuído ao físico Francisco da Fonseca Benevides o encargo de organizar o Museu Industrial de Lisboa.

Fonseca Benevides, nascera em Lisboa em 1835 e formara-se na Escola Politécnica de Lisboa e na Escola Naval, tendo concluído os seus estudos em 1853. Em 1854 foi nomeado lente de física do Instituto Industrial de Lisboa, cargo que acumulou com o de lente substituto de mecânica e artilharia da Escola Naval⁶. Enquanto professor, preocupou-se em transmitir aos seus alunos não só os conhecimentos teóricos das disciplinas que leccionava, mas também as várias aplicações práticas dos princípios científicos, como atestam algumas das suas obras (refiram-se, como exemplos:<i>Tratado elementar de electricidade e magnetismo contendo numerosas applicações às sciencias, artes e industrias</i> (1868),<i>Tabellas, dados práticos, regras e instruções para uso de engenheiros, condutores de trabalhos, construtores e em geral dos industriais</i> (1868) e <i>Noções de physica moderna com numerosas aplicações</i> (1870).

A sua acção na promoção do ensino técnico em Portugal levou a que, na década de 1880, desempenhasse o cargo de inspector das escolas industriais e de desenho industrial da circunscrição do sul e que, em 1891, assumisse o cargo de director do Instituto Industrial e Comercial de Lisboa⁷.

O reconhecimento da sua competência levaram à sua nomeação para as comissões encarregadas de estudar as exposições universais, como foi o caso da Exposição Universal de Paris de 1867. Na sequência dos estudos que realizou durante esta exposição publicou a obra <i>Instrumentos de phisica e machinas de vapor: relatório sobre a Exposição Universal de Paris em 1867</i>. Integrou também a comissão encarregada de estudar a Exposição Internacional do Porto, realizada em 1865.

À semelhança de vários outros homens de ciência do seu tempo, Fonseca Benevides desempenhou um importante papel como divulgador de conhecimentos científicos e técnicos, tendo colaborado em revistas ligadas com a indústria, como a <i>Gazeta das Fábricas</i>, e em periódicos de maior implantação social, como o <i>Occidente</i>. Sócio correspondente da Academia Real das Ciências desde 1866, colaborou no <i>Jornal de Sciencias Mathematicas, Physicas e Naturaes</i>, onde publicou vários artigos científicos e pareceres sobre os trabalhos de outros homens de ciência.

À semelhança de vários outros homens de ciência do seu tempo, Fonseca Benevides desempenhou um importante papel como divulgador de conhecimentos científicos e técnicos, tendo colaborado em revistas ligadas com a indústria, como a <i>Gazeta das Fábricas</i>, e em periódicos de maior implantação social, como o <i>Occidente</i>. Sócio correspondente da Academia Real das Ciências desde 1866, colaborou no <i>Jornal de Sciencias Mathematicas, Physicas e Naturaes</i>, onde publicou vários artigos científicos e pareceres sobre os trabalhos de outros homens de ciência.

Em 1867, quando foi encarregado de organizar o Museu Tecnológico do Instituto Industrial de Lisboa, uma das suas primeiras preocupações foi adquirir o material necessário à demonstração dos princípios científicos e das aplicações práticas que eram leccionados⁸. Como o próprio referiu no <i>Catálogo das Collecções do Museu Technologico</i>, publicado em 1873, procurou obter as “colecções de máquinas e colecções de engrenagens e mais combinações cinemáticas e, em geral, o material necessário para o ensino da mecânica e da física”, ao mesmo tempo que, beneficiando da dotação orçamental que foi atribuída ao Instituto, instalou nas várias salas do mesmo “numerosos modelos de máquinas a vapor e outras importantes colecções”⁹. Para além destas peças o museu possuía também uma colecção composta por grandes quadros e aguarelas que representavam aparelhos de diversas indústrias químicas que tinha sido organizada por António Augusto de Aguiar, lente de Química deste mesmo instituto. Em 1871, Joaquim Henriques Fradesso da Silveira, em nome da Sociedade Promotora da Indústria Fabril, ofereceu ao museu vários objectos.

De acordo com a <i>Memoire sur l’Institut Industriel de Lisbonne</i>, escrita para a Exposição Universal de Paris de 1878, nessa altura o museu ocupava várias salas e possuía um espólio de cerca de 2.507 peças, entre as quais se contavam máquinas a vapor, modelos, materiais de construção e vários objectos industriais.

Como é bem evidente, o espírito subjacente quer às escolas, quer aos museus industriais, aproximava-se do modelo inglês da <i>shop culture</i>, referência fundamental do mundo industrial. Pretendia-se, pois, ensinar de uma forma activa, concentrando nas mãos e nos olhos o momento essencial da aprendizagem, num aprender útil, pelo “ver fazer” e o “fazer”.
